那么才能愉快相处呢？
避免苛求：我们不把生活想象得像一泓溪水那样清澈，不涉足非此即彼的误区，不仅敢于承认事物存在着中间状态，而且要善于分辨运用这些中间状态去和同事弹性相处而不致把事情看得过偏、过激、过苛。
淡泊洒脱：笑对人生便是淡泊的表现，淡泊洒脱能拓展一片宽松美好的天地，使人在开放的田园里找准自己的位置，使自己与同事愉快相处。
适中期望：不要不顾主客观条件把自己的目标期望值放得过高，目标值过高，超越了自我能力限度，易生挫折感，使心理天平倾斜；
尽量不对同事有过高的期望，如＂他们应对我......＂等等，否则，达不到自己的期望会大失所望。
宽以待人：对同事要与人为善，宽以待人。
再善良的人也难免有伤着碰着人的时候，不妨体谅宽容一些。
允许他人＂不顺眼＂，允许别人的所思所想所为与自己不一致。
助人意识：同事遇到困难时，要热情伸出相助之手；
同事被愁云惨雾包围时，要助他冲出重围。
帮助人做些事，既能唤起自己内心愉悦情感，又能使自己忘掉不如意，重新认识自我价值。
开放悦纳：以开放友善的态度接纳同事的性格、心态和才干，则是最现实的选择。
不戴＂有色镜＂看人，不简单依个人好恶判断人；
更不自立＂鉴别尺度＂。
同事工作先进受表扬时，自己要见贤思齐，从承认自己的差距中把握努力方向，不做缺乏自信的嫉妒小人。
对同事的言差语错或无聊嘲讽不要当面指责或反唇相讥。
同事相处，既容得下别人的优点，也要能接纳别人的缺点，而不吹毛求疵挑剔别人。
尊重信赖：真诚的尊重信赖同事，会赢得积极的情感反愤。
如果在同事面前戴假面具疑神疑鬼，处处设防打埋伏，就难以与同事和谐相处。
善于赞扬：羞于承认同事的优越，耻于赞赏同事的才能，对同事的优点吝啬鬼般不赞一词，是心肠狭窄缺乏自信的嫉妒心理作怪。
赞扬同事的优点是一种人性的尊重，是一种赞美性传递友情的暗示，这不仅会引发同事愉悦情感的共鸣，也会使自己的心胸变得宽广起来。
淡化自我：＂让同事显得比你强些＂其奥秘，一是这样能使同事有种重要成满足感，若我们总爱表现得比同事强，会徒添同事的自卑感，甚至诱发对你的嫉妒和迁怒的情绪；
二是不大智若愚小事糊涂，总那么＂精明过人，强人一头＂，会聪明反被聪明误。
因为总爱表现比别人强比别人精，极易伤害同事的自尊情感。
笑对人生：一个具有以幽默微笑来传达愉快能力的人，在同事相处中远比一个不该严肃时严肃、不该正经时正经的伙伴，容易被大家喜爱。
与上司距离适度：同事面前你可以是活泼原子，也可以是惰性元素，但不宜与你的上司关系过于亲密。
在追求与上司亲密的关系中，你那流露粗心、私心和野心的糟透的演技，会给与你朝夕相处的同事留下很坏的印象，从而看低你的人格，甚至嫉妒你，不屑与你为伍，使你＂茕茕孑立，形影相吊＂。
交谈的十个秘诀
激励他人：交谈是一种双向交流过程，不是交谈双方各自交谈技艺的互不相干的表演。
因此，在交谈中，除了你自己应该积极主动以外，你还要努力地激励他人，增进他人参与交谈的兴趣，给予他人表露自己思想观点的足够机会，以达成相互交流的积极效果。
要做到有效地激励他人，首先你应该掌握提问的技巧。
一般来说，我们不应该向他人提一些死胡同式的问题。
应该提一些开放式的向题。
其次，你不应该只是对你自己和你自己的谈话感兴趣。
如果你表现出更关注他人，他人也会关注你。
在这种相互关注、相互尊重的气氛中，交谈才可以相互走入对方的内心。
切合题意：在讲话前不事先准备，在交谈时信口开河，不知道哪些有必要讲，哪些没有必要讲，这是一种特别有害于交谈的不良习惯。
由于他们的讲话不断地跑题，过多地重复，过多地短话长说，他们不久就会发现，他们只是在同自己讲话，他们只是在引起听者的反感。
因此，在交谈中，我们一定要遵守一个信条，那就是切题。
不要讲与交谈主题无关的话，不要讲冗长而又空洞的话，更不要再三重复那些已经讲过的话。
远离自我：在与人交谈的时候，＂我＂字不宜大写，更不宜挂在嘴边。
在交谈过程中，总是不乏把＂我＂字挂在嘴边上的人，他们所讲的每一件事，每一句话，都离不开自己，并且一说起来就没完没了，完全不理会听者表示厌恶的眼神、呵欠、咳嗽和敲击声。
对于这些人，听者的反感自是不必说了。
因此，如果你并不真的是功绩卓著、身怀绝技或身历奇遇，那么你在交谈过程中，就不要老是离不开＂我＂字。
不要打断别人：我们设想一下：一个人正在把他所讲的趣闻轶事推向高潮这时却突然地向讲话者发问，这会产生什么效果呢？
你这样一搅混，讲话者固然不喜欢，听众则可能更讨厌你了。
所以，请记住：在别人讲话的时候，不要用不相干的话打断别人，更不要打断别人并试图代替别人讲下去。
避开不当话题：在很多场合，特别是某些正规、严肃的场合，选用一些不太适当的交谈话题，这是极不明智的。
对于诸如狗、孩子、食物和食谱、身体疾病、家庭纠纷等等交谈话题，在很多交谈场合不太恰当，在绝大多数情况下引不起对方的兴趣。
我建议：身体疾病最好跟你的医生讲，食品和食谱最好跟家庭主妇和厨师讲，家务琐事最好在家庭中跟家人讲......。
不要冒犯别人：不冒犯别人，表现了你对别人的尊重，表现了你个人的修养，也是对自己的尊重，更意味着你将同样受到别人的尊重。
为了在交谈中不冒犯别人，你应该做到：１．不要试图去打听别人的个人隐私，特别是某些属于个人的难言之隐。
２．不要触及别人的痛处。
３．不要玩笑伤人。
开玩笑是活跃气氛的好方法，但玩笑一定要有分寸，如果玩笑不当或表达方式欠妥，就极有可能在无意之中伤他人的感情。
不背后议论别人：我们之所以反对在背后议论别人，是因为这样做极有可能伤害别人。
有时候我们在背后议论别人，完全是在开玩笑，甚至完全是在说别人的好话，但这种在人后的玩笑极可能使他人造成误会。
因而我们没有理由在别人背后对他人说长道短，无论有意也好，无意也罢。
当然，我们在交谈时完全不提及不在场的人是不可能的，只是想请你记住这句话：＂如果某人不在场，而你将要说的话有可能对他不利，请你最好不要说。＂
讨论，不要争吵：在交谈过程中，意见分歧是在所难免的。
这就需要交谈双方具有良好的修养，心平气和地通过讨论而消除分歧。
而以激烈的方式刺激、反击对方或者争吵，都是良好交谈的大敌。
实际上，只要交谈双方保持冷静，安心地听对方解释并平静地陈述自己的意见，有意见分歧都是可以通过商讨加以消除的。
请记住＂谁先发怒谁就失了理＂，不然，即使你在争吵中取胜了，那你将是得不偿失因为此举使你失去了朋友。
不要遗忘他人：在交谈时遗忘他人是一个不可原谅的错误。
如果在交谈时我们注意不周，我们就很容易遗忘了某个坐在角落里默不出声的人，而把注意力完全地集中在那些赞赏或反对自己的人的身上。
所以，我们应该时刻提醒自己，不要遗忘了参与交谈的任何人，要与在场的所有人交谈和交流，并留心观察他们每个人的眼光所表露出的对你的反应。
注意倾听：在交谈过程中，倾听与讲话一样重要。
善于言谈的人，大多数也都善于倾听不仅用耳朵，而且用感觉、心灵和大脑。
倾听在交谈过程中至少有三个积极作用。
首先，它可以使你获得一些重要的、有益的信息，增进对讲话者的了解和理解。
其次，它可以使你进一步灵活地调整下一步要讲的话，从而使你将要讲的话更恰当和更富有吸引力。
最后，它还可以达到激励讲话者的目的，从而使交谈更加深入地展开。
愿您与更多的人谈得来
与上司的关系是人际关系的一个重要组成都分。
所谓：＂士为知己者死＂，＂识我者为我师＂，都在不同程度和从不同侧面反映了这种关系。
１．深秋冬初浮钓鲫鱼。
鲫鱼原本是底鱼，怎么可以进行浮钓？
这是在特定条件下采用的一种垂钓技法。
由于这个季节气温逐渐降低，鱼儿很少游动。
但假如在向阳背风的高崖下银光闪闪的水域，刮着１-２级西南风，在１１-１４点这段时间里，水面温度稍高，水中溶氧量较多，常常可见到成群结队的鲫鱼浮游戏耍，晒太阳，有的把背鳍露出水面一动不动（稍受干扰便立刻下潜），这正是浮钓鲫鱼的好时机。
垂钓时，最好把钓位选在有柴草或沙丘的隐蔽处，用长竿短线，不用坠，不加漂，装上蚯蚓饵，再蘸点香精，轻轻地、慢慢地把饵钩送到鱼群的近岸方或侧边处，不可送到鱼群的中央，以防鱼上钩后把鱼群惊散。
钓群浮鲫鱼，必须由近及远，鱼上钩后，千万不能让它闹水，抖竿刺鱼后，快速向岸边或鱼群的侧缘拉。
一般情况下，重１５０-２００克的鲫鱼上钩后用不着遛，可直提上岸。
假如投钩后鱼儿仍在晒太阳或吸氧，尚未发现适口的钓饵，可轻轻上下提拉或轻抖竿显示钓饵，提高其可见度，诱鱼上钩。
注意手不能离竿，有手感就抬竿，拾竿就得鱼。
当把一个钓位的群游鲫鱼快要钓光时，应撒上制备的羊油拌麦麸诱鱼。
由于羊油不沉水底，会被吹到漂浮物或水沫子的边缘，与竿梢下的浮游饵钩汇集在一起，又可形成上鱼的小高潮。
２．钓拱。
在炎热的夏天，有的池塘长满浮萍，特别是沿岸水域生长得尤为茂密。
当扒开一个洞，想要打窝时，一会儿又合上，很难下钩。
在这种环境中，钓拱是最理想的。
所用钓具很简单：一根长竿，挂上从竿梢到饵钩长约４０厘米的短线，不用渔漂，不上渔坠。
这种钓法，全凭认真观察和主动出击。
当听到＂吧哒、吧哒＂的声响时，多是鲫鱼吞食所发出的声音，同时，常能看到声响处有鲫鱼拱动浮萍，或凸起一个浮萍包，甚至伸出头在水面吸氧。
遇到上述现象后，就要不失时机地把饵钩送到鲫鱼活动处。
如果递钩后，没见鱼上钩，要上下提拉钓钩，以此诱鱼和显示钓饵可见度。
如有手感就提竿，提竿就得鱼。
这种钓法，上钩鱼个体较大，小的极少。
钓拱，全靠耳聪目明、手技动作迅速，切忌钓翁群集，高谈阔论。
因鱼受惊不起哄，所以防止各种干扰很重要。
应把钓位选在宁静处，便于听＂吧哒＂声，观察＂凸包＂或＂浮头＂。
有时这些动态可能是青蛙所为，但它的特点是拱着浮萍跑，一拱一条线，而鲫鱼则是上下拱动。
对此，要注意区别。
３．＂春钓浅滩＂。
我国北方过了清明之后，在池塘的背风向阳坡下，可化出一块无冰明水区。
此处水温稍高，溶氧较足，经过漫长饥寒文迫＂猫冬＂的鲫鱼，常到此水域觅食或晒暖吸氧，虽然个体较小，但警觉性很高，稍受惊动就逃之夭夭。
如果能找到隐蔽处，力求避免人影和钓竿晃动把鱼惊跑，可取得较好的垂钓效果。
钓位只能选在背靠高坡的向阳背风处，才有冰冻融化后的明水区。
勘探明确、选准钓位后，最好头天傍晚喂好窝子，第二天的１０点钟以后再去垂钓，往往能高兴而去满意而归。
如果钓位前没有沙丘或土堆供隐藏身体，最好人工架设草堆，或用近似岸色的布或草袋等物搭一个隐蔽所，否则，鱼受惊后，打窝的诱饵再好，它也不敢来吃。
要根据地形或隐蔽所的距离，来选择钓竿的长度。
如距水面近，用小短竿操作为宜，比较灵便。
如距水面较远，竿也要相应加长。
不用砣，不加漂，全凭手把竿的感觉来判断提竿时机。
这个期间的鲫鱼咬钩轻微，必须选用小而锋利的渔钩，装饵不超过大米粒大，裸露钩尖。
随着天气渐暖水温升高，可逐步向塘内延伸钓点，同时加坠、加漂，可一直钓到在浅滩有杂草生长、小满以后。
其钓获量，也随着水温的不断上升而增加。
（四）钓鲫鱼的饵料
在前面室内钓鲫鱼的实验中，已列举了１３种配方，经过对比实验，筛选出下列较为适用的钓鲫鱼用饵：
１．粉末状饵。
炒黄豆磨碎过筛后的细粉、当年白皮蚕豆（陈旧的效果差）扒皮后磨碎成粉末状或不加任何添加剂的富强粉各适量，分别装瓶备用。
临钓场时，先把渔钩用该塘水湿一下，然后放在瓶中滚蘸一下，再湿一下，再滚蘸一次，如此反复４-５次即可施钓。
将上述三种粉饵，以上鱼多少、快慢为标准排列，其效果分别为最佳、佳、一般。
２．调和成的基础饵。
人胎盘焙黄研成粉末、羊骨粉各半，加适量面粉，用羊油调和到软硬适度。
另一种是将生豆面或豆腐粉，用蜂蜜调和到软硬适度。
此饵的透钩性极差，装钩时一定要裸露钩尖，否则就会跑鱼。
再一种是将基础饵（其制法参阅饵谱之七）掺点鱼粉或虾米的碎末。
上述三种饵料，其效果分别为最佳、佳、一般。
３．荤饵或活饵。
红色火柴杆粗的小蚯蚓，装钩后蘸一点香精水或花露水，或头一天用动物鲜血拌喂的各色蚯蚓、红虫、小河虾。
按上述荤活饵排列，其效果分别为最佳、佳、一般。
４．钓饵与季节、水文、鲫鱼品种之间的关系。
早春和深秋，荤饵比素饵好；
而此季节以外的钓鱼期则相反。
水肥的池塘，素饵较荤饵优越；
而瘦水塘则相反。
灰白色的鲫鱼偏爱素饵，而黑灰色的鲫鱼爱吃荤饵。
当然爱吃荤者不拒素，爱吃素者不拒荤，只是在对比实验时略有差异而已。
上述荤素相兼饵--人胎盘等制的钓饵，优于其他各种钓饵，上鱼快，透钩性好，跑鱼较少，堪称优中之优。
细小红蚯蚓蘸香精稍次之。
这两种饵，一年四季、从早到晚都适用，不仅鲫鱼爱咬，鲤鱼、鱼、草鱼等也爱咬钩。
无论何种饵料，初临钓场时，必须是一荤一素双钩装饵，借以观察哪种饵上钩快、多，然后选择效率高的饵料装钩，以扩大钓获量。
每到一个新的钓场，应多备几种饵料，尤其是参加比赛，更需要做到有备无患，随机应变。
（五）关于脑线的长度
目前有文献记载的脑线长度，４９．５厘米以下各种长度的都有，真是五花八门，各有千秋。
从养鱼缸实验中可以清晰地看到，２厘米脑线的朝天钩，在鱼吞饵时，由于主线碰在鱼鼻子上，或铅坠的阻力，费了很大劲吞到饵的鱼，又警觉地弃饵而逃。
这种朝天钩反应极为灵敏，只要鱼儿触动饵钩，甚至鱼尚未触到饵，仅鱼鼻子撞击，主线就会抖动，往往使人误以为有鱼儿上钩，此时提竿十有八九是空钩，偶尔因钩挂鱼体也有上鱼的。
这种高灵敏度的漂砣搭配，没有实用价值。
因为没有脑线的朝天钩，最大的缺点是鲫鱼吞钩困难。
为克服此弊，将脑线加长到了３厘米，也常见到钩坠于一体的朝天钩，鱼吞饵后要游走，也因钩坠的阻力，吐饵而去。
将脑线加长到５厘米并用空心坠能沿主线自由移动，吞钩弃饵的现象就不见了，送漂反应灵敏。
由此可见，活坠比钩坠一体的朝天钩好得多，脑线最短不要少于５厘米。
经过多次玻璃缸垂钓实验和多年来的水库、河流、湖泊、池塘中的垂钓实践证明，确定脑线的长度，必须因地制宜，适合垂钓水域、地形的实际情况。
在流速较快的江河中垂钓，鱼有抢饵的特点，脑线宜长不宜短。
在静水或深水中施钓，鱼有安全感，有品尝饵的特点，脑线宜短不宜长。
最常见的是后３种。
硅酸盐水泥，早期强度高，凝硬速度快，抗冻性好，抗水性差，不受酸碱侵蚀；
火山灰硅酸盐水泥和矿渣酸盐水泥，早期强度低，凝硬缓慢，低温时更加缓慢，受热抗水性好，但干缩性较大。
在建筑中要根据不同部位选用水泥。
１．水坝和水下土程，都应当选用矿渣水泥或火山灰水泥。
２．厕所的大小便池、猪食槽子、牲口槽、沼气池等经常承受酸性侵蚀，应当选用火山灰水泥和矿渣水泥，因这两种水泥不会发生斑蚀脱落现象。
３．地面上要求凝硬快的如钢筋凝土梁和板，水泥砂浆地面，窗台、墙裙以及屋顶水泥砂浆抹灰等，均应优先选用硅酸盐水泥。
矿渣水泥和火山灰水泥硬化慢，易干缩裂缝，不宜于地上抹面使用。
４．有抗冻要求的地方，都应优先选用硅酸盐水泥，如屋顶、路面、基础等，以及低温施工的项目。
５．一切炉灶、锅台等经常受热的工程成部位，应选用耐热性能好的矿渣水泥。
红砖的选用
砖，是建筑的主要材料，普通砖的规格是２４０×１１５×５３毫米。
一般来说，砖表面平整、无翘曲、无裂纹，敲打声音响亮、抗压强度标号在７５号以上的为正品砖。
过火砖，外形不规整，表面有釉面疤或铁锈色，这种砖强度较高，但不宜砌墙，适用于砖砌房屋的基础部位。
欠火砖，表面是土黄或淡红色；
敲打为哑声，强度低，只能用于非承重的墙上，如砌内隔墙或围墙。
龟裂砖，抗折强度很低，不能用于承重砖柱或清水墙上，只能砌筑一般墙用。
怎样鉴别瓦的质量
现在农民盖房的多，怎样挑选质量好的瓦呢？
①火候足，养护好。
②材料均匀，无裂缝及分层现象。
③不透水。
④吸水率不大于１０％。
⑤放在相距３３０毫米的两个支点上，能承受约５０公斤的重量。
⑥符合冻融要求。
⑦规格整齐。
⑧瓦边顺直平正，瓦面不翘曲变形。
自制膨胀水泥
膨胀水泥的特点是快硬、早强、不渗水，而最受人欢迎的是它在凝硬过程中体积会略有膨胀。
这些特点在处理各种混凝土孔洞、裂缝，处理灰打顶裂缝，铆接各种设备螺栓，处理各种管道接头等项工程中显得特别可贵。
在农村建筑中如需要这种水泥可以土法自制。
自制的方法是：在硅酸盐水泥或普通硅酸盐水泥中加入水泥置量１／２的石膏粉面，搅拌均匀即可。
石膏有生石膏和熟石膏之分，或说有二水石膏和半水石膏之分。
石膏矿和一切石膏模具均为二水石膏。
二水石膏加热到１３０－２００Ｃ之后便成为半水石膏，制造膨胀水泥，应用半水石膏。
半水石膏的做法是，把石膏矿石或模具砸碎，磨成粉面，用铁锅热炒，待石膏粉面在锅中不冒泡，没有水汽蒸发，并且粉面色泽由白变灰黄色时即成。
使用膨胀水泥应注意以下几点：
１．这种水泥凝固速度很快，拌制成的砂浆混凝土必须在２０分钟内用完。
２．拌制砂浆时，水泥与砂的体积比例不得大于１：３，最好是１：２或１：２．５；
拌制混凝土时，每立方米混凝土的水泥用量不得小于４００公斤。
３．用这种水泥拌制的砂浆或混凝土，抹或浇筑后，应立即用湿草帘、草袋覆盖，终凝后，浇水养护１４天。
４．不管什么地方使用都应首先把基层凿毛、砸麻，用压力水冲洗基层，并反复浇水湿润。
处理前，应用膨胀水泥素浆把处理表面刷一遍，随即浇筑或抹。
５．使用时应严格控制水量，一般应掌握在能满足操作要求为适度。
如系处理孔洞或较大缝隙，最好把砂浆拌制成干硬性或半干硬性的稠体，进行塞捣。
怎样选择水泥多孔板
农户建房，一般都得用一层水泥预制多孔板。
有人选购多孔板时，象买木材那样，弯的不是，非要直的和平整的，其实适得其反。
多孔板是由标准普通水泥５００号、４毫米或５毫米钢筋、沙、细石子、水等预制构成的。
多孔板中的钢筋须经一定拉力拉抻后再浇入水泥，才符合标准。
制成后的多孔板，用一条直线量底层面两端，多孔板中间离水平线弯曲有１－１．５厘米距离的，说明是达到钢筋拉力强度的，有承载规定重量的能力，可以使用。
如果多孔板的弯矩达不到上述要求，这样的多孔板是不能用于造房的。
除弯短外，多孔板的挑选还要注意以下几方面：
１．看外表多孔板底层光滑一面有露筋，漏洞、起孔多、背面坑落度大（高低不平），钢筋保护层薄等现象，此板就不合格。
２．听声音用一块坚硬的石头敲多孔板底层面两头和中部，声音象缸声有回声，说明混凝土标号达到３００号以上，是符合标准的。
若声音是破响声，说明混凝土配合比未达到要求，不可使用。
３．测量用圈尺量多孔板尺寸，应厚１２厘米、底面宽５０厘米、背面宽４８厘米。
超过标准尺寸过大，不但无法安装，而且降低负荷应力强度，影响工程质量。
４．逐块试压在多孔板两端用砖垫２０－３０厘米高搬上１５００斤的石头，不发生断裂方可使用。
怎样配比混凝土
混凝土是一种人造石，它以砂、石为骨料，具有很高的强度。
水泥在混凝土中起着主导作用，它把砂、石胶结在一起，并逐渐凝结、硬化、产生强度。
因此，水泥的质量好坏很重要。
目前农村盖房一般都使用３２５－４２５号水泥，其强度是足够的。
但由于有些水泥质量不能保证，重要部位使用时应将水泥标号提高一档。
砂在混凝土中主要用来填充石子空隙，它分粗、中、细三类。
在配制混凝土时应采用粒径较大的粗砂。
粗砂颗粒大，耗用的水泥量少。
但适当加入一些细砂易于灌注和捣实。
因此在使用时，粗砂和细砂的比例以４：１为宜。
石子在混凝土中起着粗骨料的作用，常用的有卵石相碎石（也叫碴石）。
碎石颗粒多棱角，表面粗糙，和水泥砂浆胶结力比较强，因而在同样条件下，碎石混凝土比卵石混凝土强度要高。
卵石一般含有较多的杂质，但和易性较碎石为好。
混凝土配合比设计举例：
１．３００号钢筋混凝土梁
２．一层２００号空心楼板
３．顶层２００号空心楼板
怎样防止水泥地面裂缝
１．水泥地面裂缝的原因
（１）水泥本身的收缩性。
水泥具有收缩性，它随着砂浆的干燥情况而变化。
所以当地面抹不平时，造成养护时有部分存水。
低洼存水的部分干燥较慢，地面高的部分干燥较快，因而干燥快的收缩快，干燥慢的收缩慢，造成了存水处被拉成集中性纹形裂缝。
（２）配合比不合理。
一般地面表层的水泥砂浆配合比为１：２－１：２．５（水泥，砂子）。
有时由于配合比太大，即砂子少而水泥多，便造成大面积不规律的裂缝，这些缝沿着配合比较小的路线拉开。
（３）地面支承的软硬不一致。
尤其是空间较大的会议室，餐厅等房间所见较多。
这就是由于这些房间下设有墙或梁等硬性支承，致使房间在使用时地面的挠度不一致，便从支承较硬处裂开一道通缝。
（４）由于基层清扫不干净，造成空鼓而裂缝。
有时由于基水泥收缩时，就从空鼓处开裂。
２．防止方法
（１）水泥地面基层要彻底清扫和冲刷，再加一道素浆作为结合剂。
（２）砂浆配合比，一般不宜超过１：２－１：２．５（水泥：砂子）。
（３）设计者尽量不设硬性支承墙或梁。
如果必须要设，那么，要在此处设置有阻止裂缝的设施。
比如，在沿墙或梁处加一道玻璃条。
（４）水泥面层要抹平，以防止存水，避免造成干湿不均的现象。
（５）在操作时，不宜过多地触动面层。
抹完面层后，要在面层上洒一层干水泥，用抹子轻轻压光。
（６）结束后，要严格养护程序，在正常温度下，洒水养护３天即可。
怎样烧制优质石灰
烧制石灰，实际上是使碳酸钙转化为氧化钙的过程。
现将其有关技术问题介绍如下：
１．入窖矿石要小矿石小，与煤的接触面大，矿石中心温度上升快。
暖瓶用久了，瓶胆里会产生一层水垢。
可往瓶胆中倒点热醋，盖紧盖，轻轻摇晃后放置半个钟头，再用清水洗净，水垢即除。
或加入２００毫升稀盐酸，或加入５０克小苏打和一杯水，按前述方法摇洗亦可。
还可将鸡蛋壳打碎装在暖瓶里，再倒几滴洗涤剂和适量水，加盖上下晃动，最后用清水冲洗干净即可。
２．除茶垢
茶杯泡茶次数多了，内壁上生成一层茶垢，可用牙膏或打碎的鸡蛋壳擦洗，再用清水冲净即可。
３．除碗碟积垢
先用食盐、残茶或食醋擦拭，再用清水冲净即可。
４．水壶除垢七法
①水壶煮山芋防垢在新水壶内放半水壶以上的山芋，加满水，将山芋煮熟即可。
以后再烧水，就不会积水垢了。
水壶煮过山芋后，内壁不要擦洗，否则会失去防垢作用。
对于已积满了水垢的旧水壶，用以上方法煮１－２次山芋后，不仅原来的水垢会逐渐脱落，并能起到防止再积水垢的作用。
②小苏打除水垢用铝制水壶烧水时，放一小匙小苏打，烧沸几分钟，水垢即除。
③鸡蛋防水垢烧开水的壶，用久了积垢坚硬难除。
对此，可用它煮上两次鸡蛋，会收到理想的效果。
④土豆皮除水垢铝壶或铝锅用一段时间后，会结有薄层水垢。
将土豆皮放在里面，加适量水，烧沸，煮１０分钟左右，即可除去。
⑤热胀冷缩法除水垢将空水壶放在炉上烧干水垢中的水分，看到壶底有裂纹或烧至壶底有＂嘭＂响之时，将壶取下迅速注入凉水，或用抹布包上提手和壶嘴，两手握住，将烧干的水壶迅速坐在冷水中（不要让水注入壶内）。
以上两法均需重复２-３次，壶底水垢因热胀冷缩而脱落。
⑥醋除水垢如烧水壶有了水碱，可放入水中几匙醋，烧开后，水碱可除。
⑦口罩防积水垢在烧水壶里放一只干净的口罩，烧水时，水垢会被口罩吸附。
除污垢
５．面汤的妙用
如果手头没有洗涤剂，那么面汤（或饺子汤）便是很好的代用品，用它洗碗，洗完后再用清水冲一下，去污效果不亚于洗涤剂。
６．几种食具的清洗顺序
装过牛奶、面糊、鸡蛋的食具，应该先用冷水浸泡，再用热水洗涤。
如先用热水，残留的食物就会粘附在食具上，难以洗净。
７．苹果皮可使铝锅光亮
铝锅用的时间长了，锅内会变黑。
将新鲜的苹果皮放入锅中，加水适量，煮沸１刻钟，然后用清水冲洗，＂黑锅＂会变得光亮如新。
８．醋汁墨鱼骨的去污作用
铝锅、铝壶用久后，外壳有一层黑烟灰，去污粉、洗涤剂都对它无能为力。
如果用少许食醋或墨鱼骨头研成粉末，然后用布蘸着来回擦拭，烟灰很容易就被擦掉了。
９．擦拭器皿慎用灰沙
铝、铜以及钢精器皿用旧后，不要用沙或灰擦拭，那样会擦出划痕，容易积垢，更难清洗。
可用醋涂擦。
这样，既光亮如新，又不损伤制品。
１０．糖汁锅的清洗
刷洗熬制糖汁的锅，用肥皂水边煮边洗，很易洗净。
１１．瓦罐砂锅的清洗
瓦罐、砂锅结了污垢，可用米潲水泡浸烧热，用刷子再用清水冲洗即可。
１２．银制品的清洗
银制品如银筷子、银汤匙等，用久后易变黑或生锈。
醋洗涤或用牙膏擦拭，均能使其恢复原貌，洁净光亮。
１３．珐琅器具、玻璃制品及陶器的清洗
用少许食盐和醋，对成醋盐溶液，用它洗刷这些器具，即可去除积垢。
１４．塑料食具的清洗
只能用布蘸碱、醋或肥皂擦洗，不宜用去污粉，以免磨去表面的光泽。
１５．锅底外部防止煤烟污物
在使用之前，在锅底外部涂上一层肥皂，用后再加以清洗，则会收到良好效果。
１６．煤气炉的清洗
面汤是清洗煤气罐、煤气处污垢的＂良药＂，也可以用来擦拭厨房内的污垢。
方法是，将面汤涂在污处，多涂两遍，浸５分钟左右，用刷子刷，然后用清水冲洗即可。
１７．瓷砖去污二法
①用盐擦拭白瓷砖有了黄渍，用布蘸盐，每天擦２次，连擦二三天，再用湿布擦几次，即可洁白如初。
②鸡毛擦拭厨房灶面瓷砖粘了污物后，抹布往往擦不掉，肥皂水也洗不干净。
这时，可用一把鸡毛蘸温水擦拭，一擦就干净，效果颇佳。
１８．乱发擦拭脸盆
脸盆边上很容易积污垢。
通常都用肥皂擦拭，但不太容易擦掉。
对此，可用乱头发一小撮，蘸点水擦拭，很快就能除去。
１９．蓖子的清洗
油腻的蓖梳，用热水和肥皂擦洗，都不易洗干净，因为它的齿密、缝隙太小。
可用石灰水浸泡一会，取出置阳光下晒一晒，再用肥皂水洗，最后用清水冲净即可。
除油污
２０．肥皂头袋去油污
用旧布缝制一小口袋，装入肥皂头，放在无孔的皂盒内，泡上一点水，使小袋经常保持湿软，置于适当位置。
搪瓷盆、白瓷洗菜池、洗衣池、洗脸池内壁上有油污时，用小袋在内壁上把着转几转，然后用清水冲净，油污便除去了。
２１．草木灰除油污
盆、碗、碟上沾了油污，可用草木灰或锯末擦拭，然后用淘米水洗净，再用清水冲洗即可。
２２．废茶叶除油污
餐具沾上过多的油污，可用废茶叶或挤点牙膏加少许水进行擦拭，再用清水冲洗印可。
２３．水垢除油污
水壶里的水垢，取出研细，用湿布蘸上擦拭器皿，去污力很强，可以轻而易举地擦掉陶瓷、搪瓷器皿上的油污，还可以把铜、铝炊具制品擦得明光银亮，效果特佳。
２４．废报纸除油污
容器上的油污，可先用废报纸擦拭。
再用碱水刷洗，最后用清水冲净。
２５．黄酒陈油污
器具被煤油污染后，可先用黄酒擦洗，再用清水冲净，即可除味消渍。
２６．青菜叶除油污
漆器有了油污时，可用青菜叶擦洗掉。
２７．鲜梨皮除焦油污
炒菜锅用久了，会积聚烧焦了的油垢，用碱或洗涤剂亦难以洗刷干净。
可用新鲜梨皮放在锅里用水煮，烧焦油垢很易脱落。
２８．木炭除烧焦的饭迹
蒸饭时火候过了，锅底会留下烧焦的饭迹，一般不易除掉，下次蒸饭时又容易再烧焦。
如果用木炭进行擦拭，不管烧焦的部位有多大，有多厚，都能擦干净，而且不会使锅受损伤。
２９．墨鱼骨除炊具油污
家用炊具上的油污用碱都很难除掉。
如果用墨鱼骨在炊具上用力磨擦，就可收到满意的效果。
３０．温茶渣除炊具油污
炊具上有了油污，可用剩下的温茶渣在炊具上擦拭几遍，就可以将油垢洗去。
如无新鲜的温茶渣，用干茶渣加开水浸泡后，亦可擦去油垢。

３５．食醋除木器油污
厨房里的碗橱等木器上的油污，用清水加适量食醋擦拭，可光亮如新。
３６．草木灰除水泥灶台油污
水泥灶台用的时间长了，上面会积上一层油污。
处理办法，可在头天晚上把草木灰用水拌成糊状，均匀地抹在灶台上，第二天早晨，用清水冲洗干净，灶台便焕然一新。
３７．食醋除灯泡油污
厨房里的灯泡，很容易被油熏积垢，影响照明度。
蘸温热醋进行擦拭，可使灯泡透亮如新。
３８．食醋除排气扇油污
厨房里的排气扇被油烟熏脏后，既影响美观，又不易清洗。
若用抹布蘸食醋擦拭，油污就容易被擦掉。
３９．洗衣粉、烟蒂除玻璃油污
厨房中的玻璃或纱窗，容易被油烟熏污。
清洗时，可用洗衣粉化水，再加几个烟蒂，用抹布蘸此溶液擦洗，效果极佳。
４０．食醋除地板油污
厨房和厅室因做饭或用香，水泥地上常有一层油污，既不卫生，又不雅观。
若倒上一些食醋，再用拖把用力施几遍，就能使地面光亮洁净。
４１．破蛋壳除油污
将蛋壳碾碎，装入空油瓶中，加水摇晃，可速去油瓶内油垢。
４２．生石灰清洗煤油瓶
先把瓶子用清水洗一下，放进适量生石灰，再灌满水，加盖摇一阵，使石灰充分溶解，放上几个钟头，一般一次就可清洗干净。
但应视花盆湿度情况，定期地有分才地浇，而不能随倒残茶随挠。
②变质奶浇花牛奶变质后，加水用来浇花，有益于花儿的生长。
但对水要多些，使之比较稀释才好。
未发酵的牛奶不宜浇花，因其发酵时产生大量的热量，会＂烧＂根（烂根）。
③凉开水浇花用凉开水浇花，能使花木叶茂花艳，并能促其早开花。
若用来浇文竹，可使其枝叶横向发展，矮生密生。
④温水浇花冬季天冷水凉，用温水浇花为宜。
最好将水放置室内，待其同室温相近时再浇。
如果能使水温达到３５℃时再去浇，则更好。
⑤淘米水浇花经常用淘米水浇米兰等花卉，可使其枝叶茂盛，花色鲜艳。
⑥家中无人时的浇花爱养花的人，如因探亲或外出办事十天半月不在家，没人浇花。
这时，可将一个塑料袋装满水，用针在袋底刺一个小孔，放在花盆里。
小孔贴着泥土，水就会慢慢地渗漏出来润湿土壤。
孔的大小需掌握好，以免水渗漏太快。
或者在花盆旁放一盛满凉水的器皿，找一根吸水性较好的宽布条，一端放入器皿水中，另一端埋入花盆土里，这样，至少半个月左右土质可保持湿润，花不致枯死。
２．施肥二法
①麦饭石肥在花盆里撒上一层麦饭石颗粒，可促进花卉的生长，延长开花期。
②碎蛋壳肥将蛋壳压碎埋入花盆中，是相好的肥料，可以使盆花生长茂盛，叶繁花艳。
３．为盆花收集有机肥
家庭养花不宜常用化肥。
栽培花卉所需要的氮、磷、钾等主要肥料在日常生活中都可以收集到。
例如；
发霉不能食用的废花生、豆类、瓜子以及杂粮等都是含氮素的肥料，经过发酵作底肥或泡制成溶液为追肥，都能促使花木茁壮生长；
鱼刺、碎骨、鸡毛、蛋壳以及人们剪下的指甲、头发等，都含有丰富的磷。
把这些废料掺入旧的培养土里，加些水后装入塑料袋中放在角落里，经过一段时间的腐熟，便能变成极好的有机肥。
若将这些废料泡制成溶液后追肥，可使家养盆花的花色鲜艳，果实累累。
此外，发酵过的淘米水、生豆芽换下来的水、草木灰水，以及雨水和鱼缸里的废水等，都含有一定的氮、磷、钾，只要适量使用就会起到促进花木生长发育的作用。
４．果皮水可中和碱性盆土
南方的一些花卉，在北方盆栽不易成活或开花，这是因为盆土碱性过大的缘故。
中和碱性土的办法有多种，此法是将削下的苹果皮及苹果核用冷水浸泡，经常用这种水浇花盆，可逐渐减轻盆土的碱性,利于某些植株的生长。
５．花卉防病
早春各种花卉将进入旺盛的生长季节，此时可在叶面及叶背喷１-３次１％的波尔多液，以防病害。
１％波尔多液的制配方法是：硫酸铜１克，粉碎后加热水５０毫升溶化；
再用生石灰１克，用几滴水使之粉化，然后加５０毫升水，滤去残渣；
将这两种溶液同时倒入同一容器中搅匀，最后即成天蓝色的透明的波尔多液。
６．灭花盆虫蚁二法
①花盆中出现小飞虫时，可用三四根棉扦（棉花棍），饱蘸敌敌畏，以不致滴下来为度，然后将柄端插在植株周围的盆土中，飞虫即可消灭。
②花盆中出现蚂蚁时，可将烟蒂、烟丝用热水浸泡一两天，待水变成深褐色时，将一部分水洒在花茎、花叶上，其余的稀释后浇到花盆里，蚂蚁即可消灭。
７．鲜花保鲜三法
①蔷薇花在其剪口处用火炙一下，再插入瓶中。
秋菊花在其剪口处涂上少许薄荷晶。
菊花在养菊花的清水中，加进微量的尿素或土壤浸出液（肥泥土加水搅拌后过滤而成的溶液），可使瓶插菊花长达３０天才凋谢，比用一般清水可延长１０多天。
白兰花晚上用湿布包裹，白天揭开，可使花的凋谢时间推迟２-３天。
芙蓉花先插入热水中一二分钟，再插入凉水中。
大丽花剪口浸入热水中片刻，再插入冷水中。
牡丹花先用热水浸渍切口，然后再插入冷水中。
山茶花插入淡盐水中。
百合花插入糖水中。
桅子花在水中加１-２滴鲜肉汁。
水仙花插养在千分之一的淡盐水中。
莲花用泥堵塞气孔，再插入淡盐水中。
②出远门时，把瓶插鲜花取出放在电冰箱果菜盒中保存，可以保持长时间不凋谢，回来后再取出插在花瓶里，又可栩栩如生。
③用阿斯匹林溶化于水中，可延长瓶养鲜花的开花时间。
８．调整开花时间
把花籽、植物的球根或扦插用的枝条装入塑料袋，再放入冰箱冷藏室里，适当的时候拿出来植种，可任意调节开花时间。
９．受冻盆花复苏法
春寒时节，盆花在室外会冻僵。
遇此情况，可将盆花速用吸水性较强的废报纸连盆包裹三层，包扎时注意不可损伤盆花枝叶，并避免阳光直接照射。
如此静置一日，以使盆花温度逐渐回升。
经此处理后，受冻盆花可以复苏。
１０．君子兰避暑法
盛夏时节，气温常在３０℃以上，这对君子兰生长极为不利。
为此，一般常用搭棚降温。
还可将君子兰连盆一起埋进沙子里（将盆埋没），然后在沙子上每日早晚各洒水一次。
这样，既能使盆土保持湿润，更主要的是可以借沙子里水分蒸发时的吸热作用达到降温目的。
１１．君子兰断叶再植法
君子兰观叶胜观花，叶片保护十分重要。
但有时不慎难免将叶片碰折或碰断。
经过抢救，完全可以做到断叶再植。
如果叶片仅仅是伤而未断，用透明胶布包扎好即可。
如果叶片已被折断，可先用适当大小的玻璃片固定，再用透明胶布包扎，因玻璃和透明胶布都透光，不影响叶片的光合作用。
但包扎前一定要把断叶位置对正，并要用脱脂棉将断叶上的浆水彻底擦净。
１２．绣球花变蓝
在绣球花根部钉进一颗生锈的铁钉，绣球花即会明显地变为蓝色的了。
１３．植物上灰土清洗法
不少家庭打扫卫生时，无论是冬季还是在盛夏，一般都将盆花放在水笼头下冲洗一下，这样往往会因温度骤变而影响植物的生长。
如果是观叶植物，可用海绵蘸水，顺花枝叶脉，一片一片地清洗干净。
其他植物则可用喷壶冲洗。
１４．养花除臭法
室内花卉若用发了酵的溶液作肥料，会散发出难闻的气味。
若用橘子皮放入肥料液内，气味就会消除。
同时，橘子皮本身也是上好的肥料。
１５．自制杀虫剂四法
①取大葱２００克，切碎后放入１０升水中浸泡一昼夜，滤清后用来喷洒受害植株，每天数次，连续喷洒５天。
②大蒜２００-３００克，捣烂取汁，加１０升水稀释，立即用来喷洒植株。
③烟草末４００克，用１０升水浸泡两昼夜后，滤出烟末，使用时再加水１０升，加肥皂粉２０-３０克，搅匀后喷洒受害花木。
④水１０升，草木灰３公斤，泡３昼夜后，即可喷洒植株。
１６．根除杂草法
杂草繁殖力很强，庭院中的杂草刚刚拔除不久，没几天又长得到处都是。
遇此情况，平常腌制鸭蛋或咸菜的盐水，不要随便倒掉，在杂草繁盛季节，将剩盐水泼在杂草上，三四次即可遏止杂草的生长。
此外，煮土豆的水也可除去庭院里或过道上的杂草。
再就是用漂白粉水除草也很有效，方法是：把水洒在要除草的地上，使土地湿透，２４小时后，再用漂白粉水浇，杂草便很快枯黄死去。
１７．家养鸟病防治七法
①春季是家养鸟易染病的时节，许多鸟因＂内热＂而生病。
这时要摘柳芽、挖苦菜喂食谷鸟和杂食鸟，捉一些蜘蛛喂食虫鸟，给它们＂去火＂；
也可减去脂肪性饲料，每周喂１次盐酸黄连素水（用１／４片、约０．１克的黄连素溶于水喂给）。
夏季除加强食、水、笼及用具的清洁卫生，防止蚊虫叮咬外，给食谷鸟喂马齿苋、鲜谷穗和鲜玉米，给食虫鸟喂蟋蟀、蝉等能防病，增进笼鸟抵抗疾病的能力。
还应针对鸟的病情，进行具体的防治。
此时，可往洗涤液中加入少量肥皂粉或肥皂沫，泡沫就会显著减少。
若用洗衣机洗衣，只要在洗衣缸里放一杯醋，洗衣粉泡沫就会消失，不会溢出机外。
４０．衣领、袖口清洗三法
①夏季，衬衣领子、袖口特别容易脏。
洗涤时先将衣服充分浸湿，在衣领、袖口处均匀涂上一层牙膏，用毛刷轻轻刷洗一两分钟；
或在衣领、袖口上搓一些盐末，轻轻揉洗，然后用清水冲洗一下，再按常规洗衣，领子和袖口就会分外干净。
②在洗净晾干的衬衫领口、袖口上，用粉扑沾上婴儿爽身粉扑打几下，然后用电熨斗轻轻地压一压，接着再扑打几下爽身粉。
下次洗涤时，便会很容易地清洗干净。
③新买的或新做的的确良衬衫，在未穿之前，在领子、袖口上用棉花球蘸上汽油（最好用白汽油）轻轻擦洗一二遍，汽油挥发后，再用清水洗净。
经过这样处理，穿脏了很容易洗净。
４１．蛋壳在洗涤中的妙用
把蛋壳捣碎装在小布袋里，放入热水中浸泡５分钟捞出，用泡蛋壳的水洗脏衣服，格外干净（一个鸡蛋壳泡的水，可洗１-２件衣服）。
４２．巧防白衣发黄
白色衬衣经过多次穿用、洗涤，容易发黄，如果经常用淘米水浸洗，就不易发黄了。
衣服洗净后，再放入滴有蓝墨水的清水中漂洗，对防止白衣发黄也很有效。
４３．洗衣快干法
衣服上某个部位沾了污迹，用去污剂洗净后，用电吹风吹干，几分钟后便可穿用。
４４．醋水洗涤可除异味
夏季，衣服和袜子常带有汗臭味。
把洗净的衣服、袜子再放入加有少量食酷的清水中漂洗一遍，就能除衣、袜的异味。
４５．防衣物退色二法
①凡红色或紫色棉织物，若用醋配以清水洗涤，可使光泽如新。
②新购的有色花布，第一次下水时，加盐浸泡１０分钟，可以防止布料退色。
４６．洗除皱褶
晴纶服装有了皱褶时，可用稍热的水浸一下，然后用力拉平，较轻的皱褶便会消除。
４７．防毛衣缩水
洗涤毛线衣时，若要防止缩水，水温不要超过３０℃，并用中性肥皂片或洗涤剂洗涤。
涮最后一遍水时，加少许食醋，能有效保持毛衣的弹性和光泽，也可中和残留的皂碱。
４８．使松大的毛衣缩小法
毛线衣穿久了会变得宽松肥大，很不合体，且影响美观。
为使其恢复原状，可用热水把毛线衣烫一下，水温最好在７０-８０℃之间。
水过热，毛线衣会缩得过小。
如毛衣的袖口或下摆失去了伸缩性，可将该部位浸泡在４０-５０℃的热水中，１-２小时捞出晾干，其伸缩性便可复原。
４９．洗毛线衣二法
①毛线衣在洗涤前，拍去灰尘放在冷水中浸泡１０－２０分钟，拿出后挤干水分，放入洗衣粉溶液或肥皂片溶液中轻轻搓洗，再用清水漂洗。
为了保证毛线的色泽，可在水中滴入２％的醋酸（食用醋亦可）来中和残留的肥皂。
洗净后，挤去水分，抖散，装入网兜，挂在通风处晾干，切忌绞拧或曝晒。
②用茶水洗涤毛衣（线），不仅能把灰尘洗净，还能使毛线不褪色，延长使用寿命。
洗涤方法是：用１盆开水，放适量茶叶，待茶叶泡透，水凉之后，滤出茶叶，把毛衣（线）放在茶水中浸泡１５分钟，然后轻轻搓几次后，再用清水漂洗干净，挤出水分，抖散，毛线可直接挂在阴凉处晾干；
毛衣为防止变形，应装入网兜再挂阴凉处晾干。
５０．除毛衣光亮
毛衣穿久了，有些部位会磨得发亮。
对此可用醋、水各半混合液喷洒一下，尔后再洗涤，即可恢复原样。
５１．毛衣除尘
白色毛衣穿久了会逐渐发黑。
如果将毛衣清洗后置入冰箱冷冻１小时，再取出晾干，即可洁白如新。
若是深色毛衣沾了灰尘，可用海绵蘸水后挤干，轻轻地擦拭。
５２．熨烫可去呢服尘土
呢子衣服穿的时间长了，表面上附看一层尘迹，显得很脏，越拍打表面的附尘越多。
对此，可先将衣服稍稍拍打一遍，然后用一块干净的湿布蒙在衣服上，用烧热的慰斗把衣服烫一遍，这样衣服表面的尘土就没有了。
５３．洗皮衣四法
①羊毛皮衣若有灰尘，可先用酒精喷一遍，再用干面粉（或炒热的麦麸）撒在皮毛上，把皮衣展平，轻轻搓揉绒毛，再将面粉拍净即可。
②皮毛衣服脏了，可用新鲜白萝卜汁擦拭。
擦拭的时间要长些，到清除污物为止。
③毛皮衣最怕水，水洗后台使皮板走硝，变硬断裂。
洗皮衣时，先将皮衣晒透，拍去灰尘，然后用冷水和小米粉，遍擦皮毛，直至皮毛根部，用手反复搓擦。
待污物沾在小米粉上，用力抖动皮衣，将小米粉抖掉。
晒干后，拍去粉末，即可穿用。
④洗皮夹克时，先用温水洗污垢处，再用刷子蘸肥皂水轻轻擦洗，然后用清水刷洗干净，放在阴凉处晾干，涂少许夹克油即可。
注意，皮夹克不宜用汽油洗擦，严禁曝晒、火烤。
５４．皮革制品去污二法
①皮革制品（如皮夹克、皮手套、皮沙发面等）如果脏了，可用一块干净绒布蘸上蛋白液擦拭，既可去污，又可使皮面发亮。
②皮革制品沾上污迹后，最好是先用布或软毛刷轻轻擦拭，然后涂上一层凡士林，再用软布反复擦拭。
最后，擦上同色鞋油，用软毛刷细刷一遍，即可光亮如新。
５５．毛皮走硝变硬复原法
皮大衣、皮帽等毛皮制品，水湿或受潮后，皮板往往变硬，甚至折裂掉毛，这叫＂走硝＂。
这是因皮板中的硭硝被水溶去，或泄出皮面，于是皮纤维又粘结起来了。
出现此种情况，可用硭硝１公斤，釉米粉５００克，加冷水１．５公斤，化开制成溶液。
把毛皮皮板向上平铺在案子上，先喷洒冷水，使皮板湿润，然后用刷子蘸取上述配好的溶液，均匀地涂刷在皮板上，刷好静置２-３小时，再作第二次涂刷，如此重复３-５次，至溶液浸透皮板为止。
晾干以后，再均匀搓揉，皮板就会重新变得柔软而富有弹性。
５６．洗毛巾的方法
夏季，毛巾擦汗的次数多，即使天天洗涤，也难免粘乎乎的，并有汗臭味。
对这样的毛巾，可先用食盐搓洗，再用清水漂净。
用优质洗涤剂溶液或洗洁净溶液，烧沸，把毛巾放入煮１０分钟，效果也很好。
５７．洗尿片布的方法
幼儿尿布洗过后，往往还残留有肉眼看不到的氨和洗衣粉。
这些残留物会刺激幼儿娇微的皮肤，甚至会引起红肿、痛痒的尿布皮炎。
漂洗尿布时，若在水中滴几滴食醋，可清除这些残留物。
５８．巧洗蚊帐
蚊帐用久后，会变得陈旧、发黄，用肥皂、洗衣粉洗也很难洗好。
若用生姜１００克切片放入水中，煮３分钟，然后将蚊帐浸泡在姜水中，另加草酸数粒和纯蓝墨水数滴，用手重压几次，然后在水中按常规搓洗、漂净。
这样，陈旧发黄的蚊帐就会变得透亮如新。
５９．经济、实用洗衣法
用肥皂取代洗衣粉，省钱，洁衣，有意外的效果，且易漂洗。
具体方法是：在洗衣机的洗衣桶内同时放入肥皂、衣物，加足水。
随着洗衣机波轮的转动，衣物和肥皂不断旋转摩擦，即可渐渐去污。
桶内肥皂水达到一定浓度，即可把肥皂取出。
若要立即见效，一次可放进３-５块肥皂，经旋转摩擦两分钟后取出，也可视皂液浓度决定取出的时机或增加肥皂的数量。
６０．简易熨平
如果手边没有电熨斗，可以用平底搪瓷茶缸盛上开水，代替电熨斗。
这种方法操作简便，也不会熨煳衣料。
６１．熨衣裙四法
①衣服长时间叠放，下摆或裤脚、衣袖上会形成死褶。
对此，可用醋沿着褶纹擦拭，再用熨斗熨，就很容易把褶纹烫平。
②熨烫带有皱褶的裙子时，应先熨一遍褶边，然后再烫整个褶。
防止面部出现皱纹取新鲜牛奶适量，每次在临睡前将其涂擦在面部，每天坚持一次，可以预防皱纹过早出现，使容颜娇嫩。
甘油的使用您如果喜欢用甘油擦手和脸，就须在纯甘油中加入３倍的水，经水稀释后的甘油，既没有刺激性又可以润滑皮肤。
西红柿与美容将新鲜的西红柿放入纱布中，用力挤压出汁水倒于碗或瓶中，一日数次用此汁擦脸，有治色斑和白嫩皮肤之效。
夏季不宜除痣斑皮肤上的痣斑一般用药剂除，而药剂多采用化学合成剂制成，滴在皮肤上，天热出汗后易受到细菌感染，引起皮肤发炎，影响容貌。
脸上的黄褐斑可掩饰脸部有黄褐斑可以用近褐色的粉底霜来掩饰，稍淡色的褐斑可用油性白粉底涂抹，扑上一点粉，最后涂上深肤色的粉底就可以了。
美肤香橙浴将两个橙子的汁挤入温浴水内，人躺在浴缸中浸泡１０分钟，让皮肤充分吸收浴水中所含的维生素Ｃ，经常洗此浴会使您的皮肤更细嫩、健美。
唇膏的使用唇膏使用一股白天宜淡，晚间宜深，使用时口稍张，用唇膏尖部先画出嘴唇的外轮廓线，然后再向内涂，嘴唇较小者，在涂时可适当将唇线向外扩大一些，这会显得更美丽大方。
粉底应常换人的肤色会因季节而变化，春天用的粉底不一定适合夏季使用，粉底的颜色比脸部的肤色过深或过浅，都会影响仪容，应多备些粉底，随你的肤色的改变而调整。
化妆品的使用时间每一件化妆品不应使用半年以上，脸部化妆用具不可与眼睛部位化妆品用具混用，用脏了的用具必须更换。
脱发可防止勿用碱性大的肥皂洗头，饮食要多样，扎发结时不可扎得太紧，尽量减少烫发和吹风的次数，头发上不宜长期涂油脂，生活中少吃甜食，要常梳头发。
巧选腹带臀部丰满者为使臀部看上去显小而买小腹带，其实应选择收缩性良好、两侧有加强线条设计的硬式腹带，才可分摊肌肉，托起双臀从而显得好看。
圆脸型的化妆修改时眉毛不可平直，略少许弯曲，唇部的上唇画成阔而浅的弓形，胭脂应从颧骨一直涂到下颚部，必要时可利用暗色粉底做阴影。
防止前额皱纹出现平时目光尽力上眺，将额头产生的皱纹用手掌由上往下缓慢压平，每日数次，就可防止皱纹过早出现。
皮肤油腻有法除若皮肤油腻，可用小白萝卜汁加凝乳汁涂在面部，大约半小时后洗净，效果理想。
防除嘴唇及四周皱纹每天做吹尘动作，用手捂压嘴唇，恢复原状后手仍压唇，嘴张开，长期坚持可防皱纹出现。
巧使发型耐久如果想使自己的发型耐久，那么，在理发吹风前往头上喷些醋，您就可以达到理想效果。
皮肤可变嫩要想使粗糙的皮肤变为细嫩，可以把食醋与甘油以５：１的比例混合，经常擦用就能使皮肤变得细嫩。
涂指甲油注意事项指甲油不能长期涂，每星期最好有两日不涂，经常不停地涂会导致指甲缺水从而失去光泽，变脆易折断。
冬季皮肤干裂有妙法冬季皮肤干裂，可在每晚睡前先用温水浸泡裂处使之软化，然后，取鱼肝油丸３粒，挤出丸内油性液体涂抹在干裂处，每晚涂一次，连续一周就有效果。
自制面膜润肤又增白鸡蛋黄一只，黄瓜汁、鲜奶油各一汤匙，用力捣拌调成糊状，用此面膜敷２０分钟后用冷水洗掉，这可使面容红润、洁白，对油性多皱皮肤有益；
橄榄油２０毫升，去壳鸡蛋一只；
柠檬汁一匙，拌匀后均匀地敷于面上，对于干性皮肤有好效果。
皮肤变白不用油把冬瓜皮切成小片，加水和黄酒各一半，放在炉火上熬成膏状，每天晚上涂抹在脸上，清晨用水洗净，数日之后，可使粗糙及不白的皮肤变得嫩净。
腮红的巧化妆将腮红放在手掌上调均匀，轻轻拍在面部，切忌颜色太红或画出圆圈形，胖圆脸肥红最好呈长方形，瘦长脸则画得宽些呈扁圆形，面积稍大些。
眼圈发黑如何化妆眼窝黑切不可涂上明亮的白色，这会弄巧成拙，可以用棕色系统之类比肌肤略暗的颜色，以手指尖轻轻拍入，脸部也用同样粉底，在化妆时可在下眼皮处，涂上较深的底层面霜。
小眼睛巧化妆在眼周围涂上白色阴影，描眼线时在外眼角处稍稍上翘些，并涂以眼线，使睫毛显修长。
描绘双重眼线，用灰或黑色眉笔，并用棕色眼膏在上眼皮描淡淡的眼影，这样眼睛就会显得大些。
单眼皮变双如果你想获得双眼皮，又不想做整容手术，可剪一条比眼睛短一点的绢纱，用松香胶水粘在眼皮上，化妆后一睁眼就成为双眼皮了。
水可以美容干油性的皮肤可先把脸洗净，然后用干毛巾把头蒙好，在热水盆前用热气熏，每周熏３次，皮肤会变好，如再施以按摩，那效果更好。
啤酒洗头去头屑先用温啤酒把头发弄湿，１５分钟后用清水冲洗，然后用洗衣洗，每天１－２次，数天后可除净头屑。
巧治头发脱落如果头发脱落，不妨在洗头发时，往水中加少许白兰地酒，边洗边不断地按摩头皮，长期坚持，可以使头发不再脱落。
眼袋巧消除眼袋通常出现在刚睡醒之后，一般会渐渐消失，如要加快消失速度，可用两块棉花沾水敷眼，几分钟就见效；
也可以切两片冷冻的黄瓜片敷眼，这比用冷水更有效。
在睡觉前尽量不喝水，可以减少眼袋的出现。
生活妆化法生活妆的唇红最好用紫色为宜，画眉时，宽脸型的眉毛应画得稍粗。
为增加眼睛的亮度，可用黑眉笔在眼皮紧靠睫毛处画一条黑线，在眼梢部稍向上挑一下就起到提神的效果，涂底油最好用油质类。
妙法涂唇膏不掉色在涂了唇膏后的嘴唇上再涂上一层稀释的糖水，既能保持唇膏不退色。
此法也可用在睫毛上，睫毛涂了睫毛液，稍干透后再涂上此溶液就可保护睫毛，且水淋也不会掉色。
巧用眉笔①如果要让眉毛变浓或改变它的形状，千万不要用眉笔画成一道光溜溜的粗线，应该用与本人眉毛颜色相同或相近的眉笔，画出类似单根眉毛的细线，最后用小刷子刷均。
②眉笔可以代替眼影膏。
在需要画眼影的地方，用眉笔平行地画上几条线，再匀开就行了。
③浅咖啡或深咖啡色的眉笔可以代替腮红。
用眉笔在颧骨上画上数道细线，再均匀抹开，须注意，要由内向外抹。
④下巴过长的人可以用眉笔修短。
在下巴中部轻轻画上几道线，然后抹去，再扑上粉，就会使人觉得下巴不长了。
怎样戴耳环更美方型脸：宜配一对圆形、钮形或卷曲吊挂式耳环，这可以缓冲脸型的棱角。
圆型脸：可配以边角形、＂之＂字形、叶片形或泪珠式的垂吊耳环，能显得秀气而可爱。
三角型脸：宜戴上窄下宽的悬吊式耳坏，这能使瘦尖的下颌显得丰满而好看。
鹅蛋型脸可以戴各种形状的耳环。
眉毛修饰有窍门自然型：有效地利用自己的眉毛，稍修整，微带圆弧形，眉首与眉尾在同一直线上。
敏捷型：从眉首起基本上保持直线，自然地稍向上翘，眉尾略拉长，显得聪颖。
成熟型：眉毛画粗些，平直且略短，稍带些男性的朝气，眉首与眉尾也在一条线上。
可爱型：眉毛的长度与眼睛相等，眉尾弯曲上翘，俏美的曲线显得潇洒而活泼。
可药店无此品，自己可取鸡蛋３个煮熟后取蛋黄放锅中，小火熬至焦枯变黑，用锅铲按压见有油溢出，速用勺取出便可。
热水瓶煮稀饭一个人在家如想吃稀饭，可以用热水瓶煮。
往热水瓶中放３-４克大米，并冲入开水塞紧瓶盖，数小时后打开塞子倒出的就是稀饭，味道与锅煮的不相上下。
高压锅炒花生将洗净晾干的花生放人高压锅内，盖紧后置火上５分钟，每分钟端起锅摇晃几下，花生均匀受热，即可以得到脆香的花生。
鲜奶胡萝卜把胡萝卜洗净蒸烂，去皮捣成泥，与牛奶搅和成糊状并放入适量的糖，然后再将牛奶、胡萝卜泥放在锅内稍蒸即成；
西瓜皮可成美味汤将瓜皮表面的硬度削去，残留瓜瓤也去掉。
先往锅里投入猪肉末或菜叶，待其快熟后投入切成片的瓜皮，５分钟后加调料即可出锅。
新法制盐蛋将新鲜禽蛋洗涤擦干，放入白酒中浸泡片刻，捞出后匀均地滚上一层盐，然后将其放入塑料食品袋中密封，置于温和干燥处，１０日后可食。
此法制出的盐蛋，香味浓郁，蛋黄色艳且质地沙化。
巧制羊肉＂它似蜜＂把羊肉切成５厘米长、１．３厘米宽的薄片，加甜面酱、干淀粉、清水拌和；
用小碗将醋、酱油、黄酒、姜汁、水淀粉调成卤汁待用，将肉下锅后放白糖适量、卤汁适量，翻炒几下淋上麻油，即可出锅。
家庭自制酸牛奶买一瓶酸牛奶作菌种，将新鲜奶和糖煮沸后倒入已消毒的器皿中，用匙取酸奶少许（１碗奶加２匙）加入稍温的奶中，盖上纱布置于温度为２５℃的地方，１２小时便成。
须注意，容器定要消毒，温度不可高。
新疆名吃烤羊肉串烤羊肉串的佐料有食盐、小茴香、辣椒面。
将羊肉切成小块，串在干净的铁丝上，在炉中加入无烟煤后将肉串置于火上，不断翻转，待快熟时将佐料洒在肉串上便可，这样肉串外酥里鲜别有风味。
西瓜酒的制作熟西瓜一个，把瓜的蒂部切下一块作为盖子，然后将一把洗净的葡萄干放进去盖上盖子，把瓜外面用黄泥糊严，放在阴凉通风处，１０天以后去掉泥揭开盖，里面就满是蜜水，入口还略有葡萄酒的香味。
鱼鳞可制席上珍把从鱼身上刮下的鱼鳞用水洗净、滤干，加冷水３倍煮沸后用慢火熬１小时，待鱼鳞成卷筒状就捞出来，将锅里的＂鱼鳞汁＂倒进瓷碗，几小时后便冷却成透明的冻子，倒出来切成条或片拌上调料即可吃了。
其营养价值不亚于鲜鱼汤。
玻璃把手的简易制作活动玻璃上如粘贴上一个别致的把手，用起来很方便。
用食醋把要粘贴把手的地方洗净，再将作把手的玻璃片也用食醋洗净，然后用鸡蛋清分别涂抹在活动玻璃和玻璃把手上，压紧晾干后，就成了坚固且耐用的小把手了。
在玻璃上磨花先准备一幅图案底稿，压在玻璃扳上，用砂条或砂轮碎块在玻璃板上沿着底稿花纹均匀地研磨，研磨时曲线部分可用废铁皮自制曲线板，沿曲线板的棱边摩擦，磨好后用布擦一遍，将磨面朝里装到家具上，这样既美化了家具，又点缀了室内。
用高压锅做面包把面粉和得同做包子的面一样，再加适量的牛奶、鸡蛋和白糖把面揉透。
在高压锅底涂少许食用油，将和好的面团放入勺内做成面包型，放入锅内益好，加热３钟后放气，打开锅盖将面包翻个面，再加热３分钟，便可起锅食用了。
自制摄影用的柔光感找一个旧尼龙长筒袜，剪下５-１０厘米的方形，去掉其四个角，把它伸展开来蒙在镜头上，用橡皮筋或胶布固定住，可以代替纱网型柔光镜，长筒袜的颜色不同，柔光的效果也不同。
暗房袋可用上衣代替在光线较暗且平坦的地方，把上衣铺在上面，然后从上衣后背把照相机放入，周围用石头压好，双手通过手袖插入衣内进行操作。
此法十分安全可靠。
怪味汁的制作用酱油、芝麻酱、熏醋、辣椒油、白糖、花椒面、葱花、蒜泥、芝麻（炒熟）等多种原料配制而成，因而有咸、辣、麻、酸、鲜、香等味，投料的比例，除酱油量稍大外，其念原料大体相等，均匀地放在碗内调和在一起即成了怪味汁。
肉松的巧制作取瘦猪肉１千克、去皮、去筋，去骨，将肉顺丝切成７厘米长的段，放入锅中，加水烧开，撇去浮沫，加酱油、白糖、料酒、味精，用慢火煨至汁浓时，用丁字木棍不断搅拌便成。
门上潜望镜的安装为防止坏人闯入，不妨在房门上安一个潜望镜。
在一铜管上装一广角小镜头，另一头用螺帽套上，安装在门上时，在门的中央钻一相应的圆孔，插入铜管并在房内旋上螺帽，这样就能从房内看见房外了。
自己配制钥匙钥匙如丢了，可选一个已报废了的手工锯条，折断后取尾端带孔的那截，放在炉火上烧成红色，取出冷却后与要配的钥匙叠在一起夹紧，用小锉锉成相同的齿形，一般就能打开锁。
苹果沙司可创作将新鲜苹果１千克去皮去核，加入少量水煮软过筛，制成苹果泥，取苹果泥加白糖适量，煮开后趁热装入瓶中盖好，置于低温处，苹果沙司用途广，可用于冷饮及冰冻点心中。
树叶印像法树叶上出现影像，又新奇又雅观，很有艺术欣赏价值。
制作方法如下：
选择几片嫩绿的初生叶片，用黑纸把它密包３天（或采下放于暗房中保鲜搁置３天），使树叶变为嫩黄色，然后去掉纸，在树叶正面复上底片，树叶背面用平的黑纸托住，底片用透光玻璃压平，放于阳光下晒３-４小时，接着在暗处去掉底片和托纸，把树叶投入水浴加热的沸酒精（酒精的水浴加热，指将酒精倒入烧杯中，然后放在热水中加热）中溶去叶绿素，树叶就会变成白色或淡黄色，取出树叶用水冲洗一下，放于碘酒中，树叶就会出现影像。
用水洗于净压平、晾干，一张新奇雅致的树叶像片便出来了。
留言板的简易制作把不用的塑料袋剪成一种自己喜爱的形状，放在桌子上并在旁边放支碳素笔，这样您不在家时，找您的朋友放可以给您留言，写在塑料布上的宇，只要用湿布一擦，字迹就能去掉，使用起来很方便。
柿饼的创作将好大柿（无破损、变质）洗净，削去皮放在阳光下晒，并捻成扁状，待晒干后放入坛中，等其自生柿霜就可以食用了。
薄荷糯米茶的制作将糯米淘净晾干后放在锅中翻炒，至金黄色时加水同煮，至米粒开花后，加入白砂糖，掺入用薄菏草煮出的薄荷汁，这样就成了清香扑鼻的薄荷糯米茶了。
废铝锅巧利用烧菜用的铝锅如出现了小洞而不能用了，可将锅正中间打一个小洞，反装上一个＂把手＂，把锅底擦亮，这就成了一个凸型锅盖，它比平面型锅盖具有密封严、不漏气的特点。
巧制婴儿奶嘴孔用剪刀在奶嘴头端剪成＂十＂形小口长约０．５厘米。
这样制作的奶嘴孔，奶瓶倒立时奶汁不会喷出，婴儿吸吮也不费劲，有利于婴儿的喂养。
家庭制作苹果酱每５００克苹果用白砂糖２５０克，饴糖２５０克。
先将苹果洗净蒸熟，用细筛滤成酱倒入锅中烧开，先加入饴糖，再逐步加入砂糖，边煮边搅不致烧焦，最后的量加入香精、柠檬酸，继续搅煮１５分钟即成。
庭院、窗台、案头花木芸芸，生机盎然，使人心旷神怡。
但也有爱花者，心欲栽花花不繁，原因实在不得其法。
花木各有习性，宜阴，宜阳，喜燥，喜湿，当瘠，当肥，不尽相同。
山茶喜温暖、湿润、蔽荫；
牡丹宜寒畏热，喜燥恶湿；
牵牛花开于凌晨，紫茉莉开于傍晚；
葵花开向日，菱花开背日，蜀葵、茉莉、夹竹桃性属长日照，常怒放于长夏艳阳下，象牙红却是典型的短日照花卉，只盛开在寒冬、日短时。
烘晴映日，灼灼艳艳的石榴，喜光、喜暖、耐早，也尚耐寒，管理上可以不十分精细；
而＂空谷佳人＂的兰花，原产我国山地幽河谷，喜清净，不喜强烈阳光，又属肉质根，栽培要求就比较严格，春不出（避早春风雪），夏不日（避炎夏烈日），秋不干（适当浇水），冬不湿（防过湿结冰冻伤），还须远离烟尘。
花木所用盆上也要讲究，基本的盆栽培养土，以堆肥、草木灰、细砂、腐熟的动物粪便和普通泥土配制成，即含有机质，又有良好的物理性质，保肥，疏松、透水、通气，适合花木生长。
一般草木花卉可用腐殖土壤或腐叶土，而山茶花、兰花、杜鹊、万年青等，就必须用山泥栽种。
月季花最适宜台有机质、疏松肥沃、微带酸性的土壤，桃花、梅花则要求砂质土壤。
家栽花木最须注意的还在浇水和施肥，浇灌不得法或肥水过度，或时有时断，常是造成黄叶、落叶、枯萎的主要原因。
浇水应按季节、温湿度、植株状况、土壤质地以及花盆大小等因素，适当权衡。
一般情况下雨水调匀时可不浇；
天晴较久，夜不露水可隔日浇灌；
炎夏烈日，每日层夕可浇一次。
冬季每隔２－３日浇-次已足；
在干燥难定时，以带干为宜，梅雨季必须控制；
不论冬夏都不可以寒冷之水浇花。
施肥也要视季节而定，长枝叶期施氮肥（腐熟人粪尿等），萌花期施磷肥（米糠、骨粉、鱼腥水等），此外也应适当施钾肥，（草木灰等），增强植株抵抗力。
施肥应在天晴后，盆土要干燥、疏松，施根加肥易腐烂，必须避免。
施肥时间最好在傍晚，次日上午必须复浇-次水。
月季花因消托养科多，应在萌花、芽期及花谢后每周施一次液肥。
平时浇水时也可以微掺肥水。
摸到花木的习性，用心体察实践，那末，四时不谢之花，终年常春之草，一定会属于你的。
盆栽趣谈
盆花木可以点缀环境、活跃情绪、有益于精神健康。
培养盆栽请参考以下几点：
１．倒种。
如枸杞，枝干大多呆板，根部有时受土中砖石挤压，显得千姿百态。
因此，将枸杞倒种，可显示老树形态，甚为别致。
方法是在初春时节，将其倒种于盆中，要防止根皮干枯，保持湿润，半月左右即萌新芽，继续在半阴条件下，再养护一段时间，一棵倒种的枸杞便获得新生。
２．插枝。＂
十年树木，百年树人＂，培养树木亦非易事，但某些盆栽植物也有＂捷径＂可循，使得一些急性的盆栽爱好者，免于久守时日之苦。
如石榴在新芽萌发前，可选择形状相宜的部分，把枝干下部削成锥形，去其枝杈，栽入土中，置于背阴处，防止表皮干燥。
当新芽萌发后，不能受阳光曝晒，仅能逐渐增加光照时间，一般处理得法的，数月后即随变成一株枝壮叶茂的新盆栽。
第二年便能开花结果。
据实验，雀梅、珍珠黄等亦能用此法繁殖。
３．整形。
盆栽一般采用剪枝、攀扎等方法整形，除此之外还可结合它的生长习性进行自然整形，其法有三：①根据植物枝芽的向光原理，可以在整技中或置放盆栽的选择中，来个＂反其道而行之＂。
一段时间后，在光照条件的影响下，盆枝经过萌芽、抽枝，朝下各自然弯曲向上，朝西者则转头向东。
②对于有些观果植物，可以利用日渐加重的果实重量进行整枝，如石榴、柑橘等，只要适时掌握好支撑的时间、位置，就能得到颇为理想的姿势。
③在盆中置石，或倚石放置，将需要成形的枝条压于石下或置于石缝、石洞中，盆树就依势生长，姿态优美奇特。
４．蓄草。
许多人都主张盆栽中不能长草，并且见草必除。
其实盆中长草并非是件坏事，实践表明盆栽蓄草是有好处的。
一是盆中自然生长些小草，经常剪短，修整的象草坪一样，使树、石、草相配，对景赏玩、风光旖旎，令人心旷神怡。
二是对于一些浅盆栽的植物，如五针松、真柏之类，可利于防止盆土流失，对业余爱好者来说，勿需担心暴风雨骤降而造成盆土散失。
三是由于多数爱好者，爱树心切容易施肥过量，致盆栽损伤桔败，蓄草可以帮盆栽分肥。
另外，草死后其根系在盆中腐败，亦施改良土壤。
插花艺术点滴
插花，就是把切下来的鲜花嫩技，按照人们设计的各种图形布置在各式的器皿里，形成一个较为完整的艺术体，取得装饰居室悦人心目的观赏效果。
插花艺术一般由五部分组成。
一、花型：东方的插花艺术是以简单质朴的直立型插花为主。
按照中国的传统。
书房几案上的古瓶插悔，应该是＂琉影横斜＂、花宜瘦巧，不取麻杂，过多便如＂酒肆招牌＂。
即便是几朵翠菊，一、二技水仙插入水盆中，一经精心布置，也自然形成韵律、耐人观赏。
这与西方的繁花型插花很不相同。
欧洲由文艺复兴时期流传下来的插花形式，是把大朵大朵色彩绚丽的鲜花密密麻麻地排列成图案，或将五彩缤纷的花束插入瓶中，大有花团锦簇之意。
现在的插花审美要求均取柔和，即将东方的直立型与欧洲的繁花型结合在一起。
二、配色：花瓣颜色的配合也很讲究，只有与叶子搭配得当，才能倍添美感，插花的颜色起着烘托环境气氛的作用。
如以黄、红为主的暖色能使人联想到火和阳光，红色使人兴奋，最好与白色相配以保持平衡。
如白色的马蹄莲与红色的郁金香相映，其对比强烈而又协调。
黄色能使人心情欢快，但若黄、红、粉三色配在一起，反使人感到俗气。
以蓝、绿色为主的冷色，能使人联想到蓝天和绿草，产生清凉幽静之感。
用自然色绿色做花的背景，更能衬出花朵的艳丽。
紫色有庄严堂皇的气势，在隆重肃静的场合，紫花与黄花并用则色彩强烈。
选棕色作紫花的背景则较为悦目。
三、器皿：插花的器皿多种多样。
除常看的花瓶外，还可以用扁平的水盆、瓷碗、杯碟、有手柄的杯形瓶，水盂，此外，还有墙壁上的插花瓶、吊空花篮等等。
器皿的样式应该简朴，颜色最好是泥土色（棕色和绿色）或白、灰、黑等中间色。
过分华丽花俏的花瓶，插入鲜花后，会喧宾夺主，牵扯观赏者的注意力，
四、图案：插花图案的设计也千姿百态，如圆形、三角形、放射形、新月形、横卧形和弯拱形等等。
圆形插花，就是在插花前先用花枝条设计框架，即将水盆或矮圆形花瓶（如用花篮内可装盛水的铁盒）放在桌案中央，用一些长短相等的花技在顶、前、后及两边定好框架，再插一些轻巧而色淡的叶子，用以遮住花茎和支撑物使插花显得生动自然。
这种圆形插花，无论从上向下看或从四周观赏都十分美丽，给喜庆的典礼相宴席增添欢乐的气氛。
五、保鲜：用鲜花插花，最令人感到遗憾的是＂好花不常开＂。
为此，人们想出许多办法延长花的保鲜期。
如将插花的硬枝末端敲裂，扩大吸水面积，草花还可以在８０度的热水里浸泡数分钟；
枝条较硬的插花可用蜡烛火焰将花枝末端烧焦，再放在酒精溶液里泡一分钟后用清水漂净；
或在插花的清水里放少量阿司匹林药片、高锰酸钾、硼酸、食盐、维生素或硫磺粉等。
为使插花能固定在器皿里，水盆里亦可放＂花插座＂。＂
调养管理方法，虽然各种鸟有不同的要求，但一般的管理要点基本是相同的。
１．喂食
鸟类的活动与消化能力都较其它动物强，故热能的消耗也大。
鸟类为适应飞翔，体内就不能贮作很多的饲料来慢慢消化，所以鸟类的进食就与其它动物不一样，不能象其它动物一天进食一或二次。
鸟类必须不断的进食，尤其是作为观赏鸟大都是小型的鸟类，更不能断食。
笼养鸟的活动和消耗能量比在野外时少，但笼内盛放饲料的食缸相对也较少，不能贮存较多的饲料，故稍不注意就会发生断食使鸟饥饿受损。
（１）粒料的喂法
食用粒料的硬食鸟，都能用厚实的啄将粒料外壳剥落后吞食，这些剥落后的籽壳，常会留在食缸内，覆盖在粒料的上面，形成食缸内有饲料的假象。
我们如不注意就会造成鸟啄不到籽壳下面的饲料，使其饥饿死亡。
所以每天至少-次将食缸内饲料倾出，收去籽壳和碎屑后放回食缸，并再添加些饲料。
没有外壳的粒料如蛋米，为防止变质，炒蛋米至少二天更换一次。
蒸蛋米在夏、秋季节需每天更换。
买回的粟、黍、谷、苏子、麻子等饲科，需在阳光下翻晒一、二次和过筛一次，因这些饲料中可能会有较轻度的发霉饲料夹杂在一起，经日晒处理后再喂用比较安全，即使无酶变，日晒后贮存也是有益的。
如发现确有轻度的霉变，但仍想利用，则需用水淘洗几遍，晒干后才能喂用。
在喂粒料时，鸟常会拣食喜爱的菜子、苏子和麻子等油脂饲料，剩下粟、黍、稗、稻谷等饲料。
我们在添加饲料时，不能因见到剩下的全是粟、稻谷类而仅添加油脂饲料，多喂油脂饲料对鸟无益，要减少油脂饲料的比例，迫使鸟取食混合料。
（２）粉料的喂法
喂用粉料要注意的是不使其变质因粉料含蛋白质较丰富，很适宜细菌生长，我们在调配时，经研磨、加水和搅拌，等于是做了细菌接种，因而这种调料在温暖季节经５-６小时后，就会变酸腐败，鸟如吃了这样的饲料轻则拉稀，重则丧身。
所以不能将一天所用粉料都研磨调配好，要根据气候情况分次调配才能不变质，一般掌握气温在１２℃以下时，一天粉料可一次调配，２４℃以下分二次调配，２４℃以上分三次调配。
我们应该按上述气温要求调配粉料，但在喂用时要先把食缸内剩料去除干净，然后再添加新鲜粉料，如不把食缸内剩料清除干净就添加新鲜粉料，仍会加快新鲜粉料的变质。
（３）青料的喂法
青料用得最多的是青菜，喂时不必切细，大棵的菜用刀纵别成二或四片，小棵的不必剖开可整棵喂给。
青菜要新鲜饱满，不能萎蔫，因鸟无牙齿，主要依靠啄去啄食，已萎蔫的菜叶不脆，啄食困难，鸟常弃之。
食用青菜量较多的观赏鸟，如笑蓉、娇凤、金山珍珠鸟等，最好将青菜插入有水的盛器中，可保持青菜终日饱满而不萎蔫。
鸟房内的青菜可插在竹钉上，菜就不会被鸟踩踏而污染。
２．饮水
饲养观赏鸟常会忽视饮水的清洁，认为水不会变质，因此也不会影响鸟的健康，其实不然。
若仔细检查水缸，就能见水缸内有残食、鸟粪和水垢，这此污物有碍鸟体健康，故水缸必须每天取出清洗后注入清水，为防止鸟在水缸中水浴。
而弄脏饮水（俗称淘水缸），可在水缸内放入丝瓜织或塑料海绵，使鸟仅能饮水而不能淘水。
夏季、秋季的下午要检查一次水缸，注意添加。
为防止水变质，可在水缸中加进一小块木炭，这样即使在夏季隔天换水，水也不会变质。
３．水浴
鸟是很爱清洁的一种动物，观赏鸟大都喜水浴。
自然界中在溪边、塘边、河边常能见到鸟在欢乐的水浴。
水浴可消除鸟体污垢，也是鸟的一种运动和享受。
对鸟的健康非常有利。
笼养的观赏鸟我们也要满足鸟这一有益的本能，每天或隔天供水浴一次有些不习惯在笼内水浴的鸟，开始可用水从笼顶上滴淋在鸟体上引诱它，使它逐渐适应在笼内水浴，但这种方法对在换羽期鸟不宜采用。
水浴一次时间不能太长，因笼养与自然界不同，活动范围小，鸟的体质不及自然界健康，水浴时间控制在鸟的羽毛不湿透为标准。
有的长时间未水浴的鸟，给它水浴时常会表现出不愿离开水，结果全身羽毛湿透而寒颤不止，遇这种羽毛已湿透的鸟，要将它置于避风的阳光下，气温太低时还应置于火炉边、使湿羽毛尽快干燥，否则极易得病或体温散失而死亡。
４．清洁
鸟类是自然界中最爱清洁的一种动物。
从广阔的自然界换入狭小的鸟笼内生活后，如果我们不能给它一个清洁的环境，鸟虽有爱清洁的天性，结果仍会使鸟污秽不堪，别说观赏就是鸟的健康也成问题，所以清洁工作是每日不能少的。
鸟笼的承粪板和栖架要每日用水清洗，如笼底上也沾有粪迹，需将鸟笼浸入浅水盆中用鸟刷清洗，承粪板和栖架每３-５天用温肥皂水浸洗一次，并用清水漂洗残余的肥皂水。
洗刷后的竹制鸟笼不能任烈日下暴晒，以免笼架松散。
水缸要每日取出将缸内水垢洗净，缸内如有粪迹也要清除。
食缸如喂干粒料不必每日清洗：一星期清洗一次，清洗后的粒料缸要揩干后才能放干粒料，不能在湿缸中就放干粒料。
喂蛋米的食缸每３天清洗一次，喂洗料的食缸每日清洗。
百灵、云雀笼底铺的河沙，隔日要过筛一次以清除粪便，并经常换入经暴晒或焙炒过的清洁河沙。
５．鸟体整理
长期生活在笼内的鸟，易折伤羽毛，又因运动不足，爪、啄失却磨练机会致使爪、啄过长、或因羽毛被粪污形成积垢，这些都需饲养者加以整理，以使鸟体羽毛丰满，体姿匀称优美、符合观赏要求。
（１）修爪
鸟在笼内生活失却与砂砾、土壤、树木等的接触，使爪磨损减少造成爪过长，影响鸟活动或站立，过长的爪有时还会插入笼的缝隙而折断胫骨或脚趾。
一般超过趾长三分之二的爪或已向后弯曲的爪需修剪，修剪用锋利的剪刀，在爪内血管外端１-２毫米处向内斜剪一刀，剪后用指甲锉稍锉几下。
（２）修啄
有些鹦鹉和交嘴雀因长期缺少坚果的磨咬，使啄尖延长而过分弯曲，妨碍吃食。
一般用锉将过长部分挫去即可。
（３）羽毛整理
鸟因活动和捕捉便飞羽或尾羽折断而残缺的现象是经常发生的，若靠每年一次自然换羽来长齐，就得等很长时间，这就会影响观赏。
为使鸟羽尽快长齐，可采用人工拔羽促使新羽形成。
拔羽时左手握住鸟体，并用食指与拇指上下按住要拔的羽基部，然后用右手拇指和食指捏住要拔的羽毛，用猛力向外拔除，用力要与拔的羽基部垂直，不能向上或向下摇晃，否则羽基组织会受伤。
如果拔的残缺羽过多，超过５枚的不能一次拔完，要隔两天再拔一次，一次拔得太多，羽基部组织受伤太甚；
如已临换羽期则一次拔完无妨。
拔羽后要注意营养，不能受风寒，一般经４-５周新羽即能长成。
有的鸟其色素构成来源于饲料，这时要补充色素饲料，否则新羽色素就会变淡。
（４）羽、趾的清洗
有时鸟的羽毛与趾部仅依赖水浴还不能达到清洁要求，这就需要饲养者帮助清洗。
做法；
将鲤鱼收拾干净。
将鱼两面契成十字花刀（正面契４个十字，背面契３个十字），再将肚囊切两刀，鱼头剁一刀，板油去脂皮，切成一厘米见方小丁。
蒜瓣切去芽尖和根部，也切成蒜丁。
坐锅放油，用旺火热油，将鱼下锅，炸成两面金黄色捞出，再将油丁和蒜丁一齐下油锅汆一下，控出。
原锅放大油，油热先炸大料瓣、葱、姜、蒜片炝锅，烹料酒、醋、酱油、高汤。
将鲤鱼、油丁、蒜丁下锅，见大开，改微火炖，并下白糖，味精、盐，炖十几分钟，再改旺火淋花椒油，收汁出锅。
糖醋鲤鱼：鲤鱼５００克，鸡蛋一个，水淀粉２两、面粉３０克、花椒油２５文，植物油１公斤耗１００克，白糖１００克，醋１０克，酱油２５克、料酒、盐，葱丝、姜丝、蒜片、高汤少许。
做法：
将鲤鱼收拾干净。
两面契翻鳞刀口。（
契的顺序是由头向后退着走，契的刀口用坡刀向鱼头方向片，触到骨为止，使鱼肉翻起来）。
将鸡蛋打入碗内，加面粉并掺入淀粉，加盐和匀成稀糊。
用一手提起鱼尾，将鱼全身抹上糊。
坐锅放油，油极热时，手提抹完糊的鱼尾下锅，先在热油中蘸一面，再蘸另一面，使翻鳞刀口都挺开，然后松手放到锅里，再用六、七成火炸透，将鱼捞出，用于净布包裹，用手将鱼松一松，再下热油一汆，捞出卧入盘内。
原锅留底油，用葱姜丝和蒜片炝锅，烹料酒、醋、酱油、高汤，加入白糖开锅挂稀粥芡，淋花椒油出锅，浇在鱼身上。
清蒸鲤鱼：新鲜鲤鱼一条重５００克。
鱼骨２０克、净笋２０克、火腿２０克、水冬菇５克、板油２５克、黄瓜２５克。
葱、姜、料酒、味精、白糖、盐、香油、大油、大料。
做法：
将鱼收拾干净，两面契十字刀口，洗净备用，笋和黄瓜均切成方块，鱼骨切成片，冬菇大的切一刀，并用开水煨一下，控净。
将火腿切成大片；
板油去皮，切成一厘米见方小丁。
将鱼放入大汤碗内，将配料亦放入碗内，把调料浇到鱼身上，上笼蒸熟为止。
出笼倒入大盘内。
西湖醋鱼：活鲲鱼１公斤，糖、酱油、醋、料酒、猪油、淀粉、姜末、胡椒。
做法：
将鱼收拾好，对半劈开，两片鱼分别从中间切开，并在四段鱼中分别片几刀至鱼骨深，下水川约５分钟左右，将水取出，留一饭碗，再放入料酒，姜末、酱油，把鱼当即捞出盛盘中，锅内尚留汁水，加糖、醋、淀粉浇汁，加油浇遍鱼身起锅。
西红柿炒鱼片：鱼肉２００克，西红柿１００克，清油（植物油）、料酒、盐、味精、淀粉。
做法：
鱼片用淀粉拌匀。
烧七成油锅，１分钟后倒出，再将西红柿片下锅，加其他配料，将鱼片倒入即成。
清汤鱼圆：连鱼７５０克，熟火腿３片，香菇１朵，油、葱、姜、味精。
做法：
鱼去皮剔骨，制成糊状，加入盐和一碗水捣匀，用勺一个个的挑在冷水锅里，放炉上烧热（火不要太大）起锅，加配料。
炒膳鱼丝：鳝鱼５００克、笋２５克、黄瓜２５克、香菇２５克。
胡椒面、糖、香油、大油１公斤耗７５克、葱末、姜末、蒜末、水淀粉、味精、料酒、盐、蛋清一个。
做法：
先打鳝鱼头部，将鳝鱼打晕，把鱼头挂在木板的钉子上，用小刀从脊背划开，去掉大梁刺，割头去尾，洗净，伏一刀，顶刀切成鱼丝，放入碗内备用。
将笋和香菇均切成丝，黄瓜切成蚂蚱腿。
将笋丝、香菇丝用开水焯一下，控干。
坐锅放大油，用热油将鱼丝下锅，用筷子划开，再将笋丝、黄瓜、香菇一起下油锅一汆，立即控入漏勺，控出油。
再把鳝鱼丝、笋丝，黄瓜、香菇返回锅，放葱、姜、蒜末，颠翻，放盐、味精、白糖，烹料酒、点汤，打入香油，抖个出锅，装平盘，撒胡椒面即成。
红烧元鱼（甲鱼）：活甲鱼５００克。
肥肉５０克，玉兰片２５克，水发冬菇２５克。
酱油、料酒、味精、精盐、胡椒粉少许，水淀粉。
糖、葱、姜、蒜、油，高汤５００克。
做法：
将甲鱼宰杀后，放入开水锅中，烫过，捞出，放案板上，刮掉裙边的绿苔（黑皮），揭开盖子，去五脏，洗干净，剁成３厘米左右的块并把甲鱼的爪剁去。
然后放入开水锅中焯一下，捞出择去黄油（甲鱼油），洗净待用。
猪肉切片、玉兰片切片，水发冬菇切抹刀片，葱切段、姜切片、蒜切末。
锅内放植物油２５克，加火，把葱段、姜片放入炝锅，将甲鱼放入，加料酒２５克，盐５分、高汤５００克，在温火上炖熟。
炒锅内放入植物油５钱，油热把蒜末放入，煽出香味，把肉片放入煽炒，加酱油、料酒、味精、糖、胡椒粉，把炖好的甲鱼放入，再将玉兰片、冬菇下入，加高汤少许，在温火上烧至汁浓，用水淀粉挂芡，加明油，出锅即成。
清蒸元鱼：活元鱼一个（约３斤）。
水发鱼骨４钱，水发冬菇４钱，火腿４钱，板油一两，姜片２．５克、大料４瓣、料酒４０克、味精５克、白糖２．５克、盐７．５克、香油２５克、大油２５克、高汤１００克。
做法：
将活元鱼剁去头，控净血，在腹部开膛，去内脏，洗净。
坐开水锅，把洗净的元鱼下锅见两个大开，捞出，取去骨头和硬盖，去尾、去四爪，把肉和裙边改成３厘米见方的块，码入汤碗内。
将水发鱼骨、冬笋、火腿都切成３厘米长、１。
５厘米宽、１。
５毫米厚的长方片，冬菇大片改刀，板油切成１厘米见方的丁子块。
坐开水勺，将冬菇、冬笋、鱼骨一起下开水勺焯一下，控入漏勺，控净水分，放到场碗内的元鱼上，把火腿片、板油丁放在场碗内元鱼的周围，放入大料、姜片、盐、糖、味精，浇入香油、大油、料酒、高汤，上笼蒸烂。
出屉，拣去大料、姜片、把汤先折一半到另一碗内，再把元鱼合入鱼盘中，然后把碗内的一半汤浇到鱼盘里即成。
炒虾仁：虾肉２００克、荤油、淀粉、料酒、葱、姜、盐做法：
虾肉用盐。
淀粉酱２小时左右，开八成油锅滑１分钟，加酒、葱、姜起锅。
熘虾仁：虾肉２００克，植物油１公斤耗５０克，葱丝２克、姜丝１克、蒜片２克、水淀粉６０克、盐２．５克、糖５０克、花椒油１０克、酱油２０克、蛋清一个，料酒１５克，醋２０克。
做法：
将虾仁放入碗内，加盐，放蛋清，水团粉搅匀煨好。
坐油勺、温油，将虾仁下入勺内，用筷子划开，待油至八成热，把虾仁控出。
原勺稍留底油，虾仁回勺，炝姜丝、葱丝、蒜片颠炒，烹料酒、醋、酱油，添汤适量，放糖、挂芡（水团粉３０克），淋花椒油１汤勺，盛汤盘。
因此，金鱼的饲养工作有很强的季节性，在不同的季节中，有着不同的管理操作要求。
（１）春季管理
阳春三月，大地回暖。
金鱼由冬水转入温暖的清水中，以新水刺激鱼体，促进代谢，并每日投喂适量的活饵，创造一个良好的生长环境，做好亲鱼产卵前的催肥饲养和护理工作。
清明前后，气温逐渐上升，通常稳定在１５℃以上。
金鱼在适宜的光照温度下，受新水刺激，性腺激发。
清晨，可见双双成对的金鱼，在缸、池水中嬉戏玩耍，相互追逐，进行一年一度的产卵排精的活动，此情景须持续月余，至＂夏至＂前已近尾声。
清明前后所产的卵，为首批鱼卵，其卵珠个体大、透明度高。
饲鱼者喜用首批鱼卵进行孵化，留抚后代。
因为首批卵的仔鱼生长发育最快，幼体健壮，适合作为种鱼培育。
其春季饲养管理工作的要点如下：
①合理地使用亲鱼：清明节前的气温，以江南地区来说，一般不怎么高，鱼体的排泄物质，在饲水中腐败发酵较为缓慢，换水工作一般控制在１０天左右一次。
对于用来产卵的亲鱼，产前必须将亲鱼养育在绿水中，每日投喂适足的活饵，避免成减少外界因素的刺激，使雌雄亲鱼在绿水中，性腺发育达饱和状态。
待黎明或日出后有追逐现象或有交配的欲望时，再预测其后数日的气温变化，是否适宜金鱼的产卵水温或受精卵的好化，当机立断地采取换水刺激法。
最好在当日下午，将快婴产卵的亲鱼换入清水缸、池中，第二天黎明即可见到配对的亲鱼，在缸、池中进行剧烈的产卵活动。
②产卵后的水质处理：对亲鱼在其中性交过的缸、池注意观察其水质是否呈乳白色或有腥臭味。
对水色呈乳白色并伴有严重的腥臭味，应于下午彻底换掉、或者采取抽出１／２-１／３的原水，注入相等量同温新清水，以确保鱼体安全过夜。
若是亲鱼配备不是单双、而是复双，通过新水刺激，鱼体再度出现排卵排静活动，所以最好选用注入法调节水质为宜。
如缸、池水质被亲鱼产卵污染较重，仅用注水法不能调节水质的透明度时，则必须再作第二次彻底换水。
若第三天仍出现产卵活动，可再以注水法稳定水质。
但换水、加水温差不得大于０．５-１℃，最好力求相同，这对产卵后的亲鱼避免水质刺激，确保健壮，极其重要。
有条件时可在亲鱼池内机械增氧。
⑧产后亲鱼的护理：这是一项细心、谨慎而很有技术性的工作。
产后的亲鱼体质极为虚弱，频繁的新水刺激将会反使金鱼精神呆滞，觅食活动显著减少，体色暗淡无光，日久易得白点病、皮肤充血病或感冒等疾病。
如观察处理不及时，病情严重蔓延，将使大批金鱼死亡。
故产后的亲鱼应养于绿水中，成在清水中掺加些绿水，使水色转绿。
为了稳住金鱼的性欲，应加强光照，成雌雄分缸养育。
此时对性腺发育尚未成熟的金鱼，应增加营养调配，置于清、绿结合的水体内进行催饲性饲养。
待机体成熟时再进行第一次换水，刺激鱼体产卵。
产后仍按上述方法饲养为宜。
④金鱼产卵期间的喂养：应掌握以下五点：１．肥胖度。
对雌雄亲色性腺发育不良者，特别是腹部不饱满的金色，尤需加强活水蚤的喂养护理，使发育不良的卵粒尽快成熟。
这类金色的产卵活动，一般在大批产卵高潮的末尾才能进行。
２．产卵活动中的亲鱼精力集中于性交产卵活动，食欲显著减少，觅食活动非常短暂。
根据这一活动规律，投饵量必须减少到正常量的１／３或１／２，力争使之在１５-３０分钟内食完为佳。
３．产后亲鱼的喂养。
开始以少投饵为宜，试探亲鱼的胃口，对胃口好的亲鱼也不一定一次喂得很足，要少喂多餐。
通过数天的观察试喂，视亲鱼活动、食欲是否恢复原来的常态，才可进行适当的投饵喂养；
并为下次产卵排精，做好性腺发育的催饲工作。
（２）梅雨季节管理
每年一度的梅雨季节是江南地区气候的一个特点。
梅雨季节一般始于６月中旬，终于７月上旬，通常维持２０余天。
此时期的天气大多阴沉灰暗，气候闷热，光照短缺，阴雨连绵，常见鱼浮于水面。
神情呆滞，投饵不食。
梅雨季节气候的特殊性，给金鱼的饲养管理带来很多困难。
梅雨天气的表现，有时以干黄梅出现，降雨量较少，有时则以湿黄梅出现，降雨量猛增。
对于露天鱼池，多的雨水冲淡了饲水水色的浓度，影响了藻类植物的增生，实际等于天天给鱼池注入新水，影响了鱼体的体质。
再加之梅雨季节的气温闷热潮湿，适宜各种寄生虫、细菌、病毒的孽生；
而亲鱼刚结束产卵活动不久，体质尚未恢复，容易受寄生虫、细菌、病毒的侵袭，容易发生各种疾病。
也有因饲水变化处理不善，引起水体缺氧，致使金鱼息病窒息死亡。
要使金鱼安度梅雨季节，必须注意几个方面：
①改善环境和设备：在梅雨季节，家庭养鱼缸应设法置于光照充足、通风良好的阳台或天井中。
鱼缸的选购应以口面大，底部小的圆缸，或体壁矮、浅口而宽敞的木盆、铝盆、塑料盆为宜。
水位稳定在２０-２５厘米，便于溶氧采光。
饲养在水族箱内的金鱼，尤须注意阳光的照射，防止鱼体发漂以及肤霉病、白点病和皮肤充血病的发生。
有条件时，可在水池内充气，特别是夜间的充气，能有效地防止金色＂室息＂，或将饲水进行理化性的过滤，使水质洁净，水溶氧提高，改善饲水的远明度。
②调整放养密度：梅雨季节气候的变化，直接影响水体溶氧量，故放养密度不宜过多，原则上应少于春季。
③及时适当换水注水，露天鱼池遇频繁降雨，冲淡了饲水浓度，减少了藻类植物的分布，再加之光照的短缺，藻类光合作用减弱，水中有机物分解产生的有害气体不能被水生植物全部吸收，容易腐败水质，使水体溶氧不足，一旦发现水质极度混浊，或溶解氧极低，应及时换水。
一般应视水质及鱼体健康状况，定期或不定期地换水，但过多的换水有损于鱼体皮肤粘液，又可导致鱼体性欲再度兴奋。
要使金鱼安全度过＂黄梅天＂，最好选用清水、绿水结合饲养，每日或隔日抽出一小部分原水，再加入等量新水。
换水、注水的水温力求平衡，一般温差限于０．５-１℃之内。
④严格掌握投饵量：此时投饵量的掌握是全年中，难度较大的一个季节。
由于气候的影响，此时金鱼（除幼鱼外）食欲不旺，宜选用活水蚤，少喂多餐，以１０-２０分钟食完为度，或者按春、秋季的１／３-１／２量投喂，幼鱼例外。
对幼鱼的投饵、换水、注水也罢注意控制。
一般在晴朗的天气多投饵、多换水，阴雨闷热天气应减少投饵量及换水注水的次数，待梅雨过后再度进行催饲性的饲养。
⑤抓紧时机进行清洁工作：每天落日后的清洁工作，是确保夜间安全的一项重要措施，除了消除缸内的余饵、粪便及藻尸外，对受有机物污染的池水还需认真观察。
如果天气预报说傍晚将有雷暴雨，则清洁工作应抢在暴雨前完成，如果清洁不及时，浮于水面的垃圾、生长旺盛的藻类及粪便等一起被打入水底，大气中的臭氧也被带入水中，再加之暴雨降低了饲水上层水温，抑制了池底热气的散发，对金鱼夜间的安全极为不利，必须及时换水注水。
雨后的夜间观察工作要特别仔细，发现问题应及时采取措施。
以免闷缸造成不必要的损失。
⑥加强观察：梅雨季节的观察尤为重要，不但要加强夜间的观察，防止鱼体窒息，还要加强白昼鱼体、体表、活动、觅食、粪便、水色的观察，才能视鱼体健康状况，及时采取必要的饲养管理措施。
对老年鱼要严防默默无声地沉死于池底，对于幼鱼，要细心观察体表，是否患有白点病，成附白翳一层，这些都是罹患疾病的前兆和病态的表现。
谁也料想不到，六年后的今天，发行股票已经成为企业筹措资金的重要方式，买卖股票已经成为居民个人投资并获益的一种手段。
如今，大众的金融意识比以往任何时候都强烈，在上海、深圳出现的购买股票热，犹如阵阵浪潮在证券市场上涌动。
上海申银证券公司１９８７年１１月１日在全国首家绘制了股票行市晴雨表－－静安指数，自推出后很少有人问津，１９９０年下半年突然露出峥嵘，股价直线上升，仅半年多时间，股价上涨了２．６５３倍。
１９９０年上海股票市场全年股票成交额达６０００多万元，比１９８９年增长５倍以上。
深圳股市行情更旺，尽管当地管理部门多次做出涨停板处理，但仍上涨神速。
由于深圳股市行情见好，当地各界人士踊跃介入市场买卖，大批外地人或腰缠万贯、千里迢迢赴深圳加入购买的行列，或把大笔积蓄汇给亲朋好友为之代做股票买卖生意。
谁也说不清，在１９９０年下半年有多少人参与股票买卖，有多少资金流入股票市场，反正在不到半年的时间里，股票市场上的价格竟上翻了几十倍。
１９９１年，股票市价开始下降。
在这一涨一落之中，发股票对的不乏其人，但吃股票亏的也大有人在，然而，参与股票买卖的人竟有增无减，有些人甚至成了股票迷。
局外人对此迷惑不解：股票买卖的魅力究竟何在？
简单地讲，投资股票之所以强烈地吸引着人们，是因为如下几点。
（一）持有股票是一种高收益储蓄方式
按照常想，股票一上市公司要在每季公布盈余情况后向持股人发放红利。
也有些股票上市公司是半年或一年公布一次。
每次公布盈余之后，并不立即分派红利，在分派红利之前的这段时间里，持股人可根据公司的经营状况来判断公司的发展前途，决定是长期持有手中的股票领取红利和股息，还是抛售手中持有的股票，转而购买其他公司的股票。
目前，我国储蓄存款利率和其他有价证券利率在世界各国中，属于较高水平之列。
尽管如此，仍比大多数股份公司的红利率低。
按照现行规定，我国银行定期储蓄存款年利率，半年期的为５．４０％、一年期的为７．５６％、二年期的为７．９２％、三年期的为８．２８％、五年期的为９％、八年期的为１０．０８％。
１９８９年银行发行的期限和利率双浮动金融债券年利率仅比同期储蓄利率高两个百分点，１９９０年国家发行的国库券年利率也只比同期储蓄高两个百分点。
而一般经营效益较好的股份制企业的年分红率大都在１５％以上。
因此，持有股票是一种高收益的储蓄方式。
只要你能买来经营效益较好的股份公司的股票，就可以得到比其他任何储蓄方式都要高得多的收益率。
（二）持有股票可能在短期内获得令人瞠目的收费
股票市场上的股价受各方面因素的影响而变化。
而且，由于受供求关系的影响，股票市价有时会高于股票面值几倍，十几倍、甚至几十倍，有时也会低于股票面值，甚至一分不值。
股票市价的被动以及市价和面值的背离，既为股票买卖者提供了赚钱的条件，也给股票买卖者造成了赔钱的可能。
例如，你如果在某种股票刚上市时买进一张面值１０００元的股票，在以后当该种股票市价上升到５０００元时卖出，就可以净赚４０００元钱。
再如，你如果在某种股票市价为５０００元时买进，在以后市价上升到１０００元时卖出，就可以净赚５０００元。
但是，如果你的行为与上述例子相反，就会赔钱。
因此，只要你能够准确识别股票的优劣，能够客现判断股票市价的变化趋势，并能够不失时机地买进或抛出。
就一定会取得意想不到的收益。
（三）股票具有极强的保值能力
国外许多经济学家都认为，股票市价在大多情况下能够与物价上涨的幅度大体持平。
这是因为，在通货膨胀期间，股份公司的包括机器、厂房、库存原材料和库存商品在内的所有资产价值也会相对提高，进而生产经营状况不变的前提下，销售收入和销售成本都会相对膨胀，利润也会随之增加。
股票红利率则会提高，进而弥补由于通货贬值所带来的损失。
其他有价证券则不具备这种功能。
例如，各种债券（利率与通货膨胀率连动的债券种类除外），它的利率是在发行时定好了的，在到期兑付本金之前，无论物价上涨幅度多大也不能改变。
就这一点来看，购买股票是防止在通货膨胀中吃亏的适当手段。
这里需要说明的是，并非任何通货膨胀现象都会促使股价持续上涨，也并非所有种类的股票价格都会随着物价的上涨而上涨。
一般来讲，当通货膨胀严重到使整个社会经济发生崩溃时，整个股票市场任何种类的股票价格都会下跌；
当某个股份企业不能随着原材料价格的上涨而相应以较高的价格卖出产品时，其股票市价也会下跌。
在前一种情况下各种有价证券都会贬值，持券人彼此彼此。
如果不出现这种情况，股票的优势就非常明显了。
因此，股票特别是经营效益好的公司的股票具有较强的保值能力。
（四）股票投资人是在对社会做贡献
在经济学理论中有这样一条基本的原理：在其他因素不变的情况下，经济发展速度取决于投资的增长，投资的增长来源于储蓄的增加。
股票投资亦是一种储蓄行为。
在股票市场上，投资者和投机者的行为很难区分。
但是两种人的目的却截然不同。
投资股票者买入股票的目的是为了持股分红，只有在担心股价暴跌时才卖出；
投机股票者买入股票的目的是为了卖出赚钱，只要有利可图就或买或卖。
股票投资人将是对社会的一种贡献，只是绝大多数股票投资者没有意识到这一点罢了。
（五）股票投机人在刺激中得到满足
当股票价格低且预计会上升时大量买进，待价格高时再卖出；
当股票价格高且预计会下降时大量抛出，待价格低时再买入。
这是典型的投机行为。
投机者凭借他的股票交易知识和经验，对股市行情进行分析和预测，抓住时机买进或卖出股票，从差价中获利。
这种做法的本身就具有很强的刺激性，因为投机人要敢于承担别人不敢承担的风险，在股价下跌时敢买也敢卖，在股价上升时敢卖也敢买。
在资本主义社会，股票市场是瞬息万变的，投机者一着失手就会全盘败北，轻者吃点小亏；
重者债台高筑，甚至自杀身亡。
在社会主义国家里，国家通过各种管理措施完全可以避免出现一朝暴富、瞬时倾家荡产的现象。
尽管如此，投机的风险总会客观存在，只是程度不同而已。
那些在风险面前，审时度势，洞察行情、分析预测、做出决断并一举获利的人，肯定会在其中得到最大的心理满足。
对于那些富于冒险精神的人来说更是如此。
正是因为股票买卖具有以上所列举的魅力，所以它才能够吸引成千上万的投资者。
３．揭开股票神秘的面纱
一些对股票方面知识一无所知的人，往往对股票市场上买进卖出的行为感到不可思议。
甚至已经跻身于股票买卖者行列之中的一些人，也未必明白手中的股票意味着什么，持股人有哪些权力和义务。
大多数人对于＂股票＂这一名词已经不陌生，但是，在相当一些人的心目中，股票仍然是一个十分神秘的东西。
这里将把关于股票的一些基本知识介绍给读者，它对于对经济学知识了解甚少、却又想参与股票买卖的人来说，是非常重要的。
（一）股份、股份公司和股票
为了说明股份、股份公司和股票的含义，最简单的是举个例子。
例如，你在征得政府有关管理部门批准之后，在法律规定允许的条件下与其他９位朋友共同组建一个公司。
如果你们１０个人每人掏出１０万元作为资本金，这个公司就是拥有１００万元资本金的股份公司，每人拿出的１０万元就是该股份公司１０股股份中的一股。
如果有人愿意拿出更多的钱来入股，或者另外有许多人愿意章较少的钱来入股，或者可以面向社会发行一种代表一定金额资本的有价证券，这种有价证券就是股票。
如果你将每张面值１００元钱的股票售出１００张，就可以组成一个拥有１００个股份的股份公司。
因此，所谓股份是指股份公司全部股本按照一定金额划分的份额；
所谓股份公司是指由社会上各种投资人通过认购股份方式投资建立的公司而股票则是股份公司发给入股人－－股东的入股凭证。
若想要掌握、创造它，必须先由发展自我的个性开始。
想开业是一个事实，那么，就从认清这一个事实着手。
既然要营业，就要做得有声有色。
但如何才能创出一番佳绩呢？
认清经营类别及如何经营，是建立商店特有形象的重要条件，进而去掌握特色，表现个性。
就家庭主妇而言，是否能将＂工作是工作＂，＂家庭是家庭＂划分清楚，这一点非常重要。
首先，你必须取得家人的谅解，并争取支持。
在这一个过程中，许多人的个性被磨损、特色被掩盖，最后只开了一间平凡无奇的店面。
资金的筹措，往往只要凭执著和努力，终究能筹足。
但是，个性却无法靠执著和努力表现出来。
使商品感性化，是开业的要领，也是经营成功的秘诀。
为了争取支持者，适当的谎话也算是一种艺术。
为使心情开朗、并无后顾之忧，丈夫的意见及孩子们是否站在你这边，都是相当重要的。
当你拟发挥个性经营商店时，别忘了上述各项考虑。
留意消费动向
准备阶段已告终了，开业的日子一天天迫近。
紧张、期待之情自不可言喻。
客人会不会上门呢？
生意会不会兴隆呢？
这些担忧使你彻夜难眠。
该服用什么药使心情平静呢？
这也许并没有任何特效药。
唯一能做的是，在开业以前剧院自己招揽顾客、吸引顾客上门的主动性。
现今的社会，每个人的生活必需品大都已齐备，并不是为了迫切需要而购物的。
那么，消费者到店里逛逛的动机在哪里？
就只为了看一看店中有没有他们＂喜欢＂的东西。
消费活动已趋向休闲化，所谓＂有个性的商店＂，应是很容易理解的。＂
到那家商店可以买到某种东西＂，这种经营策略，反映出店主的个性。
顾客要买的，正是＂店主的个性＂。
手拿着计算机与顾客沟通
开业是为了做生意，做生意就必须努力引起顾客反应，如果顾客不闻不问，你的生意就失败了。
但是，单单一间商店努力，所能发挥的力量很有限。
必须整个商店街共商对策，才能使商店的经营活泼化。
发行优待券的方法有：一家商店独立发行，或是整个商店街共同发行。
凡购满１０００元整，即可发给一张优待券，或是满１００元，赠送一张补助券。
这就是提供优待券方式的联合作战。
一张优待券大致是购买价格的２０％。
以一张优待券为媒介，连结了商店与顾客之间的关系，并产生了一种信赖和喜悦，这是很重要的，千万别忘了给顾客优待券。
其次，经营的态度也是不容忽视的。
生意靠＂心＂维系，＂心＂则流露在＂生意＂上。
有见贤思齐的谦逊态度
我想，各位已经了解到，把店主的个性体现在商店经营方针上，是很重要的。
但不要误解为无论是否属于独断或偏见，只要发挥出来就是有个性。
我希望各位能以真正的个性，发挥正确的经营。
你不妨拜访生意兴隆的店铺。
并向他们学习经营方式，你将会从中获得广泛的知识，或因此恍然大语，有助于你自己商店日后的成长。
那么，该观察哪些事项呢？
㈠商品新鲜度。
㈡价钱。
㈢店员待客态度。
㈣措辞应对。
㈤店内气氛。
㈥销售技术。
㈦店内摆设。
㈧亲切程度。
㈨内部装质、装饰。
㈩附加价值。
您一定要看清哪些事项确可供您做参考。
别忘了携带备忘录或笔记本，把所见所闻记录下来。
行前应和该店的负责人或总经理做好联系。
再者，对每家店所提出的问题、内容最好都要相同，如此，才能比较出Ａ店和Ｂ店对同一问题回答的差异点在哪里。
不要太相信自己的记忆力，如果不当场作记录，很容易忽略某些重要事项而造成遗憾。
＂宝藏＂就在你的四周
俗话说：＂远亲不如近邻＂。
凡住在店铺四周的人都是您的顾客，他们是最值得信赖的购买群。
开业前，该联络的事宜都联络过了，邀请函已寄出，庆祝开店的花篮也收到了。
熟人、朋友，也早已邀请好，一切均已准备就绪，这才发觉，对近邻的宣传实在不够。
您一直埋头于店内的装潢、商店的摆设，却忽略了最可能的顾客－－近邻。
顾客不会无故前来，多半由于店里的无形的力量在召唤他们，为了回应招唤，他们才登门入室。
顾客认为，店中一定有他们喜欢的东西，千万不要让他们丧失了对您的信心。
不要忘了，顾客期待的是店主的经营品味、对美的感受和气质。
选择地点是开业的第一要项
对于场地的选择，开始时一定会在心中做一番构想，到具体进行时，为了迁就某些限制，可能会退而求其次，因此，就算是候补地点，也要亲自去观察。
顾客的流动性是很大的，因此，不要省略了实际去鉴定的步骤。
这里列举出几项要点，供决定地点时做参考。
确认消费者的流动量－－在闹市中，即使隔一个角落、一个转角处。
销售情形可能就大不相同。
不要局限于店铺前的道路，也要考虑实质因素（消费者的流动）。
查明有无竞争对手。
开发货源时，不要仅托付给专业的人，要同时动员几个熟人，或是朋友。
签订协议、合同书前，一定要仔细过目。
在许多地方，往往会有仅隔一条街就完全没有客人的情形。
地图只能引导您到想去的地方，却无法告知您该她的实际情形，当您在选择地点时，要把业别、销售的商品一并做考虑。
筹足资金是开业计划的第一要项
开业计划的第一步，就是筹措资金。
要想成功地经营一番事业，必须具备下述若干条件：
经营者或店主的性格、素质、经营能力、资金的雄厚、经济动向。
此外，筹措资金的方法有：
自有资本－－①自己准备好的资金。
②朋友、熟人、亲戚的投资。
借入资本－－①向熟人借入的不定偿还期限的资金。
②向熟人借入的，规定有偿还期限的资金。
③向金融机构（主要是银行）借入的长期贷款。
④向金融机构借入的短期货款。
⑤应付帐款而尚未偿还的部分。
经由上述方法，将每个月有计划的积蓄资金及临时收入纳入基本资金。
开业计划需具体化
须抱定一个信念：店面虽小，但总归是自己的事业，亦需有一套缜密，且整体性的规划。
每天的收支，必须记录清楚，不要以为只是一笔零星的小开支而省略不计。
马马虎虎的态度，一定无法成就事业。
初开业时，一定会因为店内的摆设大为费神，最后则大都采用已经装潢好的店面。
关于店面的陈设，可以＂菜＂为例。
菜和餐具是一体的，菜是内容，餐具是外形；
店面就相当于餐具，餐具将菜衬托得更令人垂涎欲滴，店面也能将商品衬托得更出色；
餐具是配角，正如同店面居于陪衬地位，使其相得益彰。
经营者重视配角的心态，会使商品更具可看性，而激发顾客的购买欲。
配角形同外貌、招牌。
顾客先看到的正是商店的外貌。
店面的颜色、橱窗设计，是营造商品气氛的重点。
那么，营造商店气氛的主角是谁？
正是＂人＂，是店员，是店主本身。
这些人的一举一动，形成了商店的气氛，由此可知，店员的表现非常重要。
整理陈列架、打扫地板、等待顾客等的动作，决定厂店内的气氛，也决定了顾客是否要踏入您这间店的吸引力。
正在工作中（不要专心一意地等待顾客上门）的店员，会使顾客安详地浏览各种商品。
店员开朗、有精神的声音，可博得顾客好感，但是，这些声音绝不是仅对即将走进来的顾客发出的。
切不可让店员的举动扰乱了顾客的心。
当顾客走进来时，不必大声喊：＂欢迎光临。＂
只需默默以注目礼迎接，无言也是商店中重要的应对方法之一。
站在顾客的立场想，并配合他们的意念，以表现出自己的主张。
配合地段做好规划店面的工作
无论店面装潢得多么赏心悦目，货色多么齐全，服务多么周到，但如果地点不适当，生意也不可能兴隆起来。
筹划开店之前，必须彻底研究地点问题，其重点在：就可能营业地点，做好市场调查工作，配合适当的营业方针。
现将地段的种类及特性分述如下：
车站附近来来往往的乘客，是最主要的顾客群。
待客的方式，也依顾客对象是上班的或学生而有所不同。
尤其是定价问题，千万要慎重处理。
再者，假日与平常日子的顾客不尽相同，必须要有所区别。
在此地段的顾客，其最终的目的不外等车，必须以选购不耗费时间的商品为宜。
特点：市场的交易活动是为满足商业的特殊需求而产生的，人类的市场交易活动随着人类的经济需求而逐渐演变，经历了赠予、以物易物、现货市场、远期市场和期货市场等过程。
期货市场以规范化、标准化的特点，成为现代市场的发展方向和最高层次。
期货交易是在专门的期货交易所内买进或卖出期货契约的活动，是在商品交收期到来之前所进行的，并不涉及实际商品的活动。
这种交易实现了商流和物流的合理分离。
在商品生产出来以前就进行这种特殊形式的商品流通，能够大量减少商品生产出来以后所进行的大量的实物的运输、储藏，因而能够大量节约资金占用和降低费用水平，提高社会经济效益。
由于期货契约代表了一定数量的商品，随着商品现货价格的变动，期货合约的价格也随之浮动，因而持有期货合约就意味着囤积商品，但持有合约更方便、更经济。
期货市场的主要作用在于降低商品生产和经营的风险，形成公正的远期供求信息。
期货交易在一定的期货交易所内进行，只有交易所会员才能进入交易所的交易大厅进行期货买卖。
期货交易经纪人是交易所的会员，在交易所内代理其客户从事各种期货交易活动，从中赚取佣金。
期货交易经纪人的工作内容是：提供最快速、正确和最佳的价格，卖出时争取最高价格，买入时争取最低价格；
对结算单位保证其客户时期货契约责任的履行，并代替客户完成交收商品、缴收贷款、保管资金等手续。
记载客户帐户的盈亏，定期提供免费的市场研究报告或市场通讯之类的信息给顾客，以供他们交易时参考；
为客户办理开户及进行商品交易行情分析、解答疑问；
在每笔交易结束后，经纪人都要向客户收取佣金，不同的商品、定单的数量、帐单的类别等因素也影响佣金的比率。
期货市场的主要业务是套期保值和投机。
出口商、商品供应商和不储存原材料的加工商多采用买进套期保值业务；
农民、生产商和仓储商、自己储存原料的加工商采用买出套期保值业务。
投机与期货交易是并存的。
因为这种市场是允许投机，充满投机的地方。
期货交易是远期交割的交易，在合约到期之前可以转让出去。
无需真正供货或提货即可买空或卖空，期货交易保证金极低，期货价格变动频繁，这些都为投机制造了条件。
投机者能以小额资金，得到获取较大利润的机会。
期货市场的投机行为是市场正常运转的润滑油，这种合法的投机保证了期货交易的正常运行，也由于投机者的参与，加快了期货价格的运转，增加了交易量；
提高了流通速度，减少了价格波动。
根据期货交易的业务划分，从事期货交易的经纪人也分成两类。
第一类为套期保值者，即从事各种期货商品生产、加工、贸易的商人或企业。
第二类是投机者，他们持有期货的目的在于通过买进或卖出期货，从买卖价格的差异中获取利润。
尽管这些与商品无直接关系或利益的人都能成为期货的交易者，但一般投机者要花费大量时间研究商品特性与影响因素，紧盯市场价格的变化。
工作程序与方法：
１．为客户开户。
一旦客户选中经纪人后，经纪人就要让客户填写一些表格，包括个人状况、收入与银行信用情况、要设帐户种类等，并签署赋予经纪人在个人帐户与结算单位间互转资金及在客户的保证金不符规定时有权处理客户及拥有的期货授权书。
帐户的种类依所有权来分，有个人帐户、共同帐户、公司帐户；
帐户的种类又依管理形式分为一般商品期货帐户、管理帐户、指导帐户和商品互助基金四种。
２．接受客户指令。
客户期货交易指令一般是填在一种印好的订单上，上面印有经纪行名称、客户账号、经纪人的姓名；
下面分成买进与卖出两栏，由客户填写买卖期货的名称，期货契约宗数、交收月份、交易所名称、价格限制和范围、有效时间等，最后由客户和经纪人签名。
指令按各种不同因素可分为几种类型：
（１）按时间因素分为：当时指令，开放指令，没有时间的限制：取消前面有效指令，某特定时间内有效指令，开盘指令，成交或取消指令。
（２）按价格因素分为：市价指令；
限价指令，停止指令，触价成市指令，停止限价指令，分段指令。
（３）按指令的混合分为：依序指令，即在一组订单同时交付执行时，只要其中某一订单成交，其余即自动取消；
依存指令，即一种订单执行与否视另一订单执行情况而定；
分散指令，即同时买进或卖出的订单，不限价，以市价为准。
客户下达此指令时，一定是买进订单在先，卖出订单在后。
３．在交易所内交易。
经纪人收到指令后，交给经纪行的委托部，经委托部检查指令的内容后，在订单上打上收到日期，时间的印章，然后用电话、电动打字机、电子计算机或传真机将订单通知经纪行在交易所内的工作人员。
期货交易所大厅设有若干个交易台，不同的商品在不同的交易台周围进行交易，不同交收月份的商品又在各交易台的不同位置买卖。
工作人员接到某经纪行传来的指令后，立即将写有指令内容的订单条子快速传递到在交易台周围的场内经纪人手中，由场内经纪人执行交易。
期货交易所的交易一般采用自由竞价方式，不论买卖交易都是在交易台旁由场内经纪人之间通过喊价进行的。
交易时，讨价还价的声音一浪高过一浪；
交易进入顶峰时，交易台边热闹非凡，喧嚣嘈杂，经常伴用专门的手势叫价。
在交易完成后，场内经纪人要在原来的那张订单条的交易卡上写明成交价格及接受交易的对方经纪人的编号，然后交给经纪行的工作人员，工作人员立即将订单执行情况通知经纪行，经纪行再通知客户，并将交易详情送交结算所结算。
知识结构：
１．专业知识。
对期货经纪人的文化素质和专业知识的要求较一般现货经纪人要高得多。
一个期货经纪人的文化水平应在高中或大学以上，至少应学过你所进入的期货市场的对口专业知识，如你在上海金属交易所担任期货经纪人，你就应是金属材料专业的毕业生，或在这一专业进修过，如在郑州粮食交易所出任期货经纪人，也应是粮食专业的毕业生或进修生。
只有具备所从事期货领域的专业知识、才能在期货这一高级形态的市场中得心应手，敢作敢为。
２．学习期货业务知识及交易技巧。
一个标准的期货交易经纪人，必须通过国家期货交易管理机构的审查或考试，取得执照后方能代表客户。
期货交易知识包括＂期货概念、契约、交易所、交易规则、套期保值、投机方式、保证金等。
还应知道商品期货的品种及其交易所，如世界农产品期货交易的中心在美国芝加哥市，石油产品主要在美国的纽约商人交易所交易。
３．具有丰富的金融知识，能够为客户分析财务报表，主动协助客户拟定交易计划，有一定的内外贸易经营能力，懂外语，会操作电脑。
注意事项：
１．不要谎报买卖市价，买进时多报市价，卖出时少报市价，以图从中取利；
更不能贪污手续费，当经纪人受客户委托时，退买卖相等，却不上市交易，谎报手续费。
当然，目前期货交易所多以电脑控制记帐，帐目公开，无法让不法分子钻空子。
２．不宜时时事事都要请示领导，遇重要情况及时请示是必要的，但不问交易大小，只要领导一句话往往贻误战机。
因为即使在电信条件较发达的深圳，打到内地的长途电话也不是个个畅通，或接通后又找不到领导，缩手缩脚，缺乏魄力，不敢承担责任的经纪人是无法立足于期货市场的。
我国社会主义市场经济的支柱之一就是期货市场，没有一批专家型的期货经纪人，敢于冒风险，敢于投机，就不能发挥期货交易的经济功能。
３．采用灵活多变的期货交易策略：
（１）量力而行。
（２）选择合适的入市时机，下列情况不宜入市：
当价格高涨时不宜入市。
当价格连续大幅度下跌时，不宜做空头；
估计接近谷底，且价格持续在底位盘整，可做多头。
情况不明朗时不入市。
有消息传出，但对市场价格影响较弱且短时，不宜入市。
当消息传出且价格已出现预期性的上升或下降时，不宜入市。
新入市的定单应以市价成交，如是买单可发限价定单。
（３）限定目标，到限就收。
（４）分散风险，同时进行几种不同类交易，即可做多头，也可做空头。
（５）短线出击，持约时间不宜过长。
（６）到价止损定单保险。
虽然因为种种原因，我们国家迟至１９７９年才恢复桥牌活动，但是，十年来桥牌的社会实践已充分表明，桥牌正受到社会和人民群众日益广泛的欢迎和喜爱。
作为＂寓教育于娱乐之中＂的一种高尚而简单易行的业余活动，凡是会打桥牌并有一定＂桥令＂的人，几乎一致地认为：一个人的文化智力水平、思维理解能力、道德品质修养、性格涵养意识，在坚持桥牌活动的潜移默化之中，都必然会得到锻炼、促进和提高。
正因为桥牌有着如此不容忽视的社会价值，桥牌已被强调为提高我国精神文明水平的一项事业。
一些人对学习桥牌有畏难的情绪，这是不必要的。
其实，学会桥牌，完全不需要什么高深的文化知识，只要你用点心思就行了。
要达到桥牌入门的水平是很快的。
你很容易看懂本书讲解的桥牌知识，随后，邀一个同伴，两个人合着实习一番，你就掌握了桥牌的初步的打法。
如果在你们的周围有会打桥牌的人为你们作些辅导，那你们的学习步子必定会大大加快。
当你们在这样的过程中觉得自己已经将入门知识消化并且基本印记在头脑中时，就可以邀请另外的一对进行比赛式学习了。
最后，朋友，在五年十年之后，当你回顾你的桥牌历史，你对桥牌的科学性、趣味性、娱乐性、竞争性和修养性就会有深切的体会了。
（一）打牌之前
打桥牌只取用一副扑克牌中的５２张，大小王牌不用。
当４个人坐定后，相对的两人就成了同伴关系。
也就是整个桥牌活动是靠同伴双方通力合作而与对方抗衡斗智的。
这４个人有北、东、南、西之分，它并不依地理位置而习惯上以记分者为南，对面是北，左手为西，右手是东。
先由北、南两方分别整理两副扑克牌。
洗完后，北方交自己的右手对方（西）切牌，随后按顺时针方向从自己的左手方（东）开始发牌，发完为止，即每人发牌１３张。
南洗完的牌则放在自己的右首桌角，当下一副时由东交给他的右手（北）切牌后再发牌。
桥牌发牌方的安排是固定不变的，北是第一副发牌九以后依次是东、南、西，再到北（第五副），重复循环。
一般如以１６副为一轮，则每家可有４次发牌机会。
当一家发牌时，他的同伴便负责洗脾，洗毕始终应将牌置于右手桌角。
当然，打桥牌还须准备纸和笔，作为叫牌和记分之用。
１．叫牌的一般概念
牌发好店，在开始打牌前，先要＂叫牌＂。
所谓＂叫牌＂，就是选样以什么花色作为王牌，（也可叫将牌），或者不要王牌（也可叫无将），以及定约（就是决定王牌或无将）多少，这个过程就称为叫牌。
发牌者即为第一个有叫牌资格的人，他可以作任何实质性叫牌，也可以作＂不叫＂。
桥牌与打百分不同，除了有＂有将＂（即有王牌）定约之外，还有第二种定约情况，就是＂无将＂（即没有王牌）定约，这是一个大区别。
还有另一个大区别，就是在桥牌里，无论＂有将＂还是＂无将＂，都是按叫牌人自己结合其同伴的持牌情况来选定的。
从这一点来说，打桥牌比打百分更自由，也更具有竞争性，但也具有更高的叫牌技巧。
因为在整个叫牌定约过程今，同伴双方的牌是看不见的，只能凭分析判断而定，所以叫牌双方必须严格按照事先约定的叫牌法进行叫牌，而且各方所使用的叫牌基本法则应该是公开的．决不允许存在＂密约＂。
至于叫牌技巧的灵活运用，则主要由具体牌情和经验来决定了。
叫牌的目的，除了上面所说，含有选择＂有将＂或＂无将＂的意思外，还要了解另外一个关键因素，就是各方叫牌可以叫到哪个级别为止。
在打桥牌时，从自己所发到的１３张牌中，４家依次各出１张牌比大小。
这４张牌合在一起，叫一墩（也可叫一副）。
叫牌时，你必须在表明你要选择什么花色作将牌或不要将牌的同时，表明你能够在一手１３张牌中赢得几墩。
如果你和你的同伴最后为自己确定了一个比对方高的定约墩数，那么你们也就决定了该副牌的最后定约。
定约墩数是用数字＂１＂到＂７＂来表示的，这个数字加上基数６，就是叫牌人在１３张牌中必须赢得的墩数。
比如，你叫３方块，就是说你要以方块作将牌，并且你在全部１３张牌的比大小中应该赢得９墩牌（定约数＂３＂＋基数＂６＂）。
如果称没有拿到９墩牌，就算失败。
少得一副，称宕一副，写作＂－１＂。
多得一副，算超额一副，写作＂＋１＂。
正好完成定约，就算成功，写作＂＝＂或＂Ｍ＂。
可是，在１到７的每一档数字叫牌中。
都有４种花色的选择，再加无将，共有五种情况。
对此，有些什么规定呢？
我们把牌的４种花色及无将，人为地在叫牌过程中作个大小规定：无将最大，依次是黑桃、红心、方块、草花。
在同一数列上叫牌，无论是大是小，都可以叫在前面。
但是，小的不能叫在大的后面，而大的可以叫在小的后面比如，某一家叫了＂１红心＂，那么以后在＂１＂的水平上，任何一家都不能再叫草花或方块，而只能叫＂１黑桃＂或＂１无将＂了。
如果这时谁想叫出方块或草花套，他就只能往上叫高一个数字，即叫＂２方块＂或＂２草花＂才行。
必须注意的是，在叫牌开始后，虽然有首先叫牌或接着叫牌的资格，但不等于非叫不可。
如果不够下面将谈到的叫牌条件，你就叫一声＂不叫＂。
还须注意，叫牌可以叫到＂几＂的水平，并不是随心所欲的。
从记分的角度来讲，黑桃和红心为高级套，每完成＂１＂的定约，可得３０分。
方块和草花为低级套，每完成＂１＂的定约，可得２０分。＂
１无将＂可得４０分，以后每增加＂１＂，递加３０分。
如果定约等于或超过１００分（如＂３元将＂、＂４红心＂、＂４黑桃＂、＂５方块＂、＂１草花＂），完成后可以得成局奖分。
如果完成定约＂６＂（也叫＂小满贯＂），可再得小满灌奖分。
如果完成定约＂７＂（也叫＂大满贯＂），则可再得大满贯奖分。
另外，如果对方没有完成定约，那你们就可以得到他们的切分。
所以，获取更高的得分是叫牌的最终目标。
就大牌点来说，可叫到＂几＂，有一列参考数字，以免同伴双方叫牌＂好高务远＂。
间伴双方共有２３-２４点，可叫３花色。
同伴双方共有２５-２７点，可叫３无将或４花色。
同伴双方共有２７-２９点，可叫５花色。
间伴双方共有３１-３３点，可叫小满贯。
同伴双方共有３４-３７点，可叫大满贯。
当然，在特殊情况下，同伴双方２０点不满叫成局而完成者也是常见的，但那是不能言尽的。
另外，在定约无将时，实力一般只以大牌点计算。
但当定约行将而将牌已确定时，必须把自己的牌型点（对自己奇型牌的估价）也计算进去，以便充分发挥自己牌型特殊的长处。
计点时的升降变化有：
ａ．人牌如果拴单张，除Ａ之外备减值一点。
如这是同伴叫过的花色则无须减值。
一手牌缺少Ａ时减值一点，有４个Ａ时升值一点。
ｂ．分配点：在有将定约时，有一门花色缺门可加３点，有单张加２点，有双张加１点。
ｃ．将牌点：在有特定约时，将牌超过４张者可计之，有５张加１点，以后每张加１点。
（一）关于逾时
击球员从主裁判员第一次呼号起，１０秒钟内，必须将自球击出。
连续击球时，从自球和他球停止滚动，或他球出界、他球击中终点柱算起，也必须在１０秒钟内，将球击出。
闪击时，则从自、他球停止滚动后，１０秒钟内完成。
击球员在１０秒到时的同时，将球击出，是合法击球，有效。
裁判员判定１０妙，采用默记方法。
默记到８秒时，提醒击球员＂８秒＂。
其后两秒不再提醒，超过１０秒即判罚。
逾时犯规的罚则是：如未击球，取消击球权；
如已击球，击球无效。
并将自球或自、他球放回移动前的位置。
（二）关于击球
击球，是指利用槌头端面击打自球。
自球通过一门后，取得了入场击球的资格。
每次击球完毕，击球员都要退出场外，在距自球最近的限制线外等候，不得踏及限制线。
当下一轮主裁判员呼叫击球时，被呼的击球员要举手答应＂到＂，并及时入场击球。
击球时，槌头先触及地面或草坪，再打到自球，仍视为合法击球。
击球时，不允许推球、连击或用槌头端面以外的部分触球。
违犯者，取消击球权，已移动的自、他球都放回原位置。
击打他球为不合法击球。
违犯者，击打他球后，在未续击前发现，取消击球权，被移动的球放回原位置。
在续击时发现，取消该击球员比赛资格，场上所形成的局面有效，轮到下一轮时，把该球拿出界外。
（三）关于通过球门
通过球门，是指球的整体按规定的方向，全部越过球门线，才为有效。
通过第一门，必须让球压到起始线的外沿，一次击打通过，并停留在比赛线内，方为有效，可以续击一次。
如果，自球先通过球门，又撞击他球后出界，通过球门有效，自球放在出界点的比赛线外１０厘米处，他球保持撞击后的位置。
自球碰撞他球后，通过第一门，如球停留在比赛线内，通过球门有效，可以续击一次。
如果球出界，通过球门无效。
无论通过球门是否有效，通过第一门前，如先碰撞他球，均无效，他球放回原位置。
自球通过第一门后，撞击他球。
自、他球均停留在比赛线内，自可闪击他球，具有两次续击权（撞击他球有一次续击权，过门有一次续击权）。
击打自球未通过第一门，或通过第一门时无效，不允许该击球员进场拿自己的球。
要由副裁判员将球滚向第一角，击球员拾起自球后，到排尾等候。
当下一轮主裁判员又呼叫击球时，再到起始线击球。
击打自球第一次通过二门或三门后，并停留在比赛线内，过门有效，并且都有一次续击权。
如果，球过门后出界时，通过球门也有效，但是没有续击权，自球放在出界点的比赛线外１０厘米处。
凡被撞击或闪送第一次通过球门的他球（指按规定方向和顺序应通过的球门），不论球是否停留在比赛线内，通过球门均为有效并得分。
闪送他球通过球门，被闪送的他球如整体压在球门线上时，通过球门无效，不得分。
（四）关于撞击
击打自球直接（或先碰到球门、终点柱）碰撞到他球，叫做撞击。
每撞击一个球，有一次闪击权或续击权。
撞击后，自球和被撞击的他球，均停留在比赛线内，即可在自球停留的地点，对他球进行闪击。
如被撞击的他球出界、击中终点柱，或撞击后自球出界，便无闪击权和续击权，场内的球保持撞击后的位置。
撞击两个以上的他球，自球、他球均停留在比赛线内，那么撞击了几个球，自球就有几次闪击权或续击权。
如他球出界，留在比赛线内的他球有几个，自球就有几次闪击权相续击权。
撞击两个以上的他球，可任意远一对被撞击的他球进行闪击。
通过第二门、第三门后撞击他球，或撞击他球后，又通过第二门、第三门，只要自球、他球均停留在比赛线内，自球就有与撞击他球同等数量的闪击权和续击权，并加上通过球门的一次续击权。
（五）关于闪击
撞击他球，取得闪击权后，即可用单脚踩住自球和他球，利用击打自球的冲击力，将他球击出去。
闪击球出界，击球员应指示方向。
便于裁判员到位处理球。
这是一条礼貌性的要求。
如没有指示方向，也不判罚。
撞击后，自球或他球未停止滚动时，不得拾球。
违犯者，取消击球权，他球放回拾起时的位置，自球放到最近的比赛线外１０厘米处。
闪击后，必须在他球停止滚动后再进行续击。
违犯者，取消击球权，自球放回进行续击前的位置。
撞击两个以上的他球，闪击前一个球后，必须待该球停止滚动再拾起后一个他球。
违犯者，取消击球权，后一个他球放回原位置，闪击前一个球所形成的局面有效。
间击击球前，自球不能离开脚下。
违犯者，取消闪击权和续击权，自球放回原位置，他球放回撞击后的位置。
闪击击球后，自球亦不得离开脚下。
违犯者，击球无效，被碰撞的他球，放回原位，自球放至临近比赛线外１０厘米处。
闪击后，他球移动应超过１０厘米（击中终点柱除外）。
违犯者，取消续击权，他球放回撞击后的位置，自球放到最近的比赛线外１０厘米处。
闪击时，末击打到自球而使他球移动，将被取消续击权。
他球放回撞击后的位置，自球放到最近的比赛线外１０厘米处。
未经声明不得放弃闪击。
违犯者，击球无效，取消续击权，自、他球均放回撞击后的位置。
（六）关于量复撞击
在同一次击球过程中，对已撞击过的他球，在续击时，不得再次撞击。
违犯者，撞击无效，他球放回重复撞击前的位置，自球放到最近的比赛线外１０厘米处。
重复撞击犯规发生在通过球门之后，通过球门有效，取消续击权。
自球放到距犯规地点最近的比赛线外１０厘米处。
再次相碰不算作重复撞击。
如撞击后，移动中的自、地球再次相碰；
闪击击球后，被闪击的他球碰接球门、终点柱、静止的他球后，又反弹回来，与自球相碰。
（七）关于击中终点往
已通过第三门的球，击中终点柱时，有效，判为满分。
自球击中终点柱，须经主裁判员宣布＂×号满分＂后，再由击球员持自球，从最近的比赛线处出场，到第一角外等候。
不再入场击球。
等候参加退场仪式。
未经宣布满分，自己就拿球退场，或退场时没拿球，则视为违规，将判罚得分无效、该球放回撞击终点柱前的位置。
撞击已过三门的他球，他球击中终点柱，或闪击已过二门的他球，他球击中终点柱，有效。
待主裁判员宣布满分后，由主（副）裁判员将球滚向第一角，该球的队员在第一角外等候，不得进场。
如果进场取球，则视为违规，将判罚得分无效，该球放回撞击终点柱前的位置。
闪击他球击中终点柱，在主裁判员宣布满分前，自球又击中终点住，无效，将判罚自球放回原位置，取消续击权。
闪击时，放置他球不得触及终点柱。
违犯者，取消击球权，他球放回撞击后的位置。
撞击他球后，自球击中了终点柱，得分，有效，但无闪击权和续击权，他球保持撞击后的位置。
自球击中终点柱后，又撞击他球，得分有效，但无闪击权和续击权，他球故回原位置。
要掌握羽毛球的高超技术，必须从基础学起，经历一个从易到难、从简到繁和从初级到高级的发展过程。
为了使初学者易懂、易学和教练员在训练中易教，现将羽毛球的基本技术作有侧重的选择，进行分析和讲解，以供参考。
一、手法
羽毛球的手法－－基本技术较多，技术性也相当强。
为了易懂、易学、易教，现选择九个技术动作进行分解。
这些基本技术，在整个羽毛球手法中，是最基础，也是最重要的。
只要合理地掌握这九个基本技术动作，其他技术不仅能迎刃而解，而且可以得到发展和提高。
（一）握拍法
掌握正确的提拍法，对今后掌握羽毛球基本技术和提高技术水平，将起着决定性的作用。
因此，决不可忽视握拍法的重要性。
什么是正确的握拍法呢？
以右手提拍为例（以下均同），通俗地讲，就是＂握手式＂的握拍法。
也就是说，手掌的＂虎口＂与球拍框成为直线（见图１）。
其动作恰如两位朋友见面时，热烈地握手的动作一样。
掌握正确的握拍法，必须注意以下三点：
１．握拍时，要活、松、变
活－－握拍时，不要使劲地握紧球拍柄，因为握拍如太用劲或过于紧张，击球时就难以发力，同时，也因此而限制了技术的正常发挥。
松－－握拍时，几个手指要自然地分开握住球拍柄，掌心也不要紧贴于柄上，应与球拍柄之间保持一定的间隙。
这样就比较轻松自然，打起球来，才能运用自如，潇洒灵活。
变－－在不同的位置、角度或使用不同的技术，握拍法也要作相应的变化，方能打好球。
要使技术动作达到一致性，重要的是握拍时要善于用手指的发力加以变化，方能随心所欲。
初学者如何掌握握拍的活、松、变呢？
方法有两个。
①在掌握了正确的握拍法之后，必须运用各个手指的力量和灵活性，将球拍向左旋转或向右旋转。
②在学会向左右旋转球拍的基础上，反复练习几个动作：如时而握紧球拍，时而放松，握紧时将球拍向上向下闪动几次；
紧接着放松提拍，并向左右旋转球拍。
这样就会习惯成自然而运用自如。
过去，我们经常强调，打羽毛球时，手的发力，主要是以前臂和手腕力为主，这是对的。
但是，随着羽毛球技术的发展，要求动作越趋细腻，击球速度加快，爆发力不断增强。
单靠前臂和手腕力己难适应，必须运用和发挥手指力，并把两者有机地结合起来，才能符合当今技术发展的需要。
因此，应该加强手指力的运用和训练，充分发挥手指力的特性，为发展细腻技术服务。
手指的发力，主要是运用拇指、食指和中指的力量，并以手掌左侧大半部位的力量加以配合（图２有虚线的部位）。
无名指和小指，只起协调作用，即协同握紧球拍的末端，用以发挥其灵活性和力量，协助转动球拍，使击球的力量更大些。
然而，不少运动员在击球时，往往运用中指、无名指、小指和手掌右侧部位的力量去控制球的落点，这是错误的。
因为以此来控制球的落点，往往削弱了击球时爆发力的发挥，而且也直接影响到控制球的能力。
为了使大家明白运用指力的道理，仅举日常生活中的几个事例加以说明：
［例１］把一只柠檬的果汁挤出来，人们通常运用拇指、食指和中指的力量，使劲地把柠檬一扔，柠檬计就会源源挤出。
但是，如果用整个手掌的力量去挤压柠檬，即使拼命用力，柠檬汁还是挤不尽的。
这与打羽毛球对运用手指力发力和控球同一个道理。
［例２］要把一枚硬币在地上旋转得快，持续的时间又长，只有运用拇指、食指和中指的力量和技巧，方能做到。
击球运用指力，也是如此。
［例３］握好球拍，请别人将球拍突然从你的手中拔出，当球拍即将离手时，你也突然运用拇指、食指、中指以及手掌左侧大半部位的力量握住球拍不让拔走。
这一瞬间的用力动作，就是击球时的发力。
以前，反手握拍法强调用拇指的内侧伸直紧贴在球拍柄的宽面部位上（见图３）。
此法主要是运用前臂和手腕的力量来发力，并用拇指控制球的落点。
要完成反手击球、需要大的技术动作才能发挥出前臂和腕力的力量。
现在羽毛球的打法和技术日益发展，速度加快了，技术细腻了，以前的反手握拍法已不能适应当今技术发展的需要。
因此，这里提出另一种反手握拍法：将拇指的前内侧部位自然地贴在球拍的窄面上，掌心与球拍柄保持一定的间隙（见图４）。
此法能充分地发挥各个手指的力量和灵活性，而且这种反手握拍法的优点是击球时的技术动作小，却很有爆发力，使球速加快；
同时，能运用指力来控制球，使球的落点更住。
增强掌拇指关节和掌指关节的肌群力量，对羽毛球运动员十分重要。
在日常的训练中，每个运动员除了进行正缠重锤、正握负重腕屈伸和反缠重锤、反握负重腕屈仲的辅助练习外，还有几种方法亦可以运用。
①用五个手指抓住成垂直状的哑铃上端，用力把哑铃向左右不断地旋转，既可加强指力的练习，也提高手指的灵活性。
②五个手指抓住哑铃的上端作＂放抓哑铃＂的练习。
方法是，抓住哑铃的五指张开，当哑铃在接近脱手的瞬间，即把哑铃抓住，这一放一抓的训练，有利于增强指力和灵活性，对握拍的＂活、松、变＂以及击球的爆发力、控球能力有极大的作用。
③挥动和转动网球拍的练习。
用网球拍进行模拟订羽毛球的扑球、推球、挑球、平抽球等技术动作，以达到训练拇指关节和掌握关节肌群的力量和灵活性的目的。
（二）发球
羽毛球规则规定，有发球权，才能得分。
因此，对发球技术的掌握与运用，绝不可轻视或粗枝大叶，只能学好。
当然，发球的练习是比较枯燥无味的，但掌握了发球技术并能运用得合理，却会得益不浅。
下面着重谈谈单打的发球。
１．发球的站位
单打的发球站位，一般都是选择在距离短发球线１米左右的区域（见图５）。
２．摆臂和身体重心的变换
羽毛球规则规定：＂发球以前，两脚或两脚的一部分，在发球区内不得移动。
击球一刹那，拍框的任何部分不得高于握拍手的任何部分；
球的任何部分不得高过发球员的腰部。＂
我们必须懂得这个最起码的规则常识。
否则，训练就会事倍功半。
摆臂－－持柏的手要自然提起球拍，作发球姿势；
然后，自上而下向前方挥臂（摆劈过程为：肩关节及整个手臂的肌肉，要自然地放松，尽量避免肌肉过于紧张和过早收缩）；
在击球的一刹那，运用手腕和手指的爆发力，把球发出。
摆臂动作的正确与否，发力是否恰当将直接影响到发球技术的效应和球的落点。
因此，初学者一定要掌握好摆臂动作。
身体重心的变换－－发球前的站位，身体重心应集中在后脚上。
发球时，随着摆臂的动作，身体重心随即从后脚逐渐移到前脚，运用身体重心的变换，协调转体和配合手的摆动，使发球技术动作优美自如。
同时，更要利用全身各肌肉群的力量，协同手臂和手掌指的发力。
３．发力和技术动作的一致性
发球质量的好坏与技术动作是否一致，其关键在于：
①能否善于灵活地运用手腕和手指的爆发力；
②是否合理地掌握球拍面；
③是否选择好球的落点。
这三者是缺一不可的。
４．发球的种类
发球主要有正手发球和反手发球两种。
就一般情况而言，正手发球多用于单打；
反手发球则多用于双打。
当然，单打用反手发球或双打用正手发球也属常见，主要由运动员的习惯和战术的运用而定。
（１）正手发球法
正手发球法有高远球、平高球、平球和短发球等。
１）高远球－－发出的球既高又远，球从高处下落成垂直线，落点在对方的底线区域（见图６）。
２）平高球－－平高球是发球抢攻的手段之一，球的弧度比高远球稍低，球速比高远球稍快，目的是让球快速越过对方的身体，使其陷于被动（见图７）。
人们又把持文词句中的对偶称为对仗，意思是说，对偶句象古代仪仗队一样两两相对。
如果说对仗只是辞赋、骈文、词、诗、曲的一个特色的话，那么，对对联来说，则是它的最基本的特点了。
可以说，没有对仗，就没有对联。
对联的对仗是十分彻底的，上下联的字、词、词组、句式，按说都应该严格的对偶化。
从形式到内容，都需对偶化。
但是，在具体写作时，又可以在不十分违背对偶化规律的情况下，略加灵活变通，对联学家曾从不同的角度将对仗区分为多种多类，为初学者着想，细致的分类描述未必有利于学习，所以下面仅作概括的叙述。
一、字词对仗
字词对仗是一切对仗的基础。
现在，我们有了比较科学的语言学概念体系，对这个问题就能理解得更清楚。
具体的说：首先用词性相同的词作对仗，名词对名词、代词对代词、动词对动词、形容词对形容词、副词对副词、数词对数词、量词对量词，这些都大致属于实词部分。
虚词部分，则是连词对连词、介词对介词、助词对助词、叹词对叹词。
例如，天对地；
雨对风；
红对绿；
淡对清。
其次，对于双音词和多音词（包括若干词组）来说，最好是结构相同的词相对，联合结构对联台结构，偏正结构对偏正结构，主谓结构对主谓结构，动宾结构对动宾结构，动外结构对动补结构等等。
例如：垂钓客对荷锄翁；
塞雁对江龙；
灯闪闪对月憧憧；
另外，连绵词要对连绵词，例如：飘缈对巍峨；
犹豫对婆娑。
在字词对仗中，习惯上很重视属于名词、形容词范畴的、表示颜色的词和表示方位的词的对仗，以及数词、量词的对仗。
表示颜色的词，历来为古人所重视，但他们是只凭经验，自发的作对。
当代人有了现代色彩学知识，发现颜色搭配好，能起互相辉映、彼此衬托的效果，所以更加重视。
例如：绿竹对苍松；
白叟对黄童；
秋月白对晚霞红。
用
颜色作对的名对有：
雪、月、梅花三白面
酒、灯、人面一红时。
此联使屋里、屋外形成颜色的强烈对比，屋外是冷色，内是暖色，形成鲜明对照，可谓才子之笔。
此外还有，
池莲千朵白，
岸柳两行青。
表示方位的词，常用的有：东、南、西、北、中、上、下、前、后、左、右、里、外等。
例如：江头日出对林下风生；
西郊千顷稼对北岭几枝梅；
塞北对关西。
表示数量的词在对仗中应用极广，所以古人对擅长的人给与＂算博士＂的称号，用好了能使句子生色。
如：＂前村风雪里，昨夜数枝开＂。
这是写早春的，经人指点，把＂数＂改作＂一＂，更显出早春一枝先发，顿觉全句生色，这是唐诗中改字的范例。
用在对联中，更要讲究，应注意的是，在修辞学中，常用以定数代不定数的手法，用＂一＂表示少数，＂三＂表示多数，＂九＂表示极多，＂五＂、＂六＂、＂十＂常表示多而不杂乱，如：五颜六色、五彩缤纷、五光十色。＂
七＂、＂八＂则表示多而杂乱，如：七上八下、七嘴八舌、乱七八糟。
有些表示模糊数量的非数量词，也常用来与数量词配合作对饮，如：全、多、少、群、独、孤、单、双、半、寻常等等，这里也包括某些表示计量单位的词语和天干地支的词语。
例如：寸阴尺壁对一刻千金；
双雁对孤舟；
几阵秋风对一犁春雨；
几丝杨柳对千点桃花。
可见，数量词作对仗的天地是很宽广的，不可局限于本身。
某些动量词，使用好了也常能校对句出色。
例如：半弯新月对一抹残霞；
一轮新月对几点春星。
以上举例中，我们没有谈到虚词的对仗，应当说明，虚词对仗属于对联创作中的重点和难点，如果用得好了，能使句式灵活，全联显得活泼，上下联血脉贯通。
但是，由于虚词本身缺乏形象性，而对联又属于以形象思维为主的文学体裁，如果虚词用很多或用得不当，必使通联减色。
我们的经验是：初学者最好少用虚词。
另外，再说一下合掌问题，汉语中同义词、近义词（相对同义词）是很多的。
初学者常常误会，以为既讲对仗，那么用同义词相对不是最好的吗？
岂不知这是作对的最大忌讳。
用同义词对仗，按对联的术语称为＂合掌＂，意思说，如同两只手拿合起成为一只一样，是不允许的。
在评联活动中，只要出现＂合掌＂，就会被刷掉，这点希望大家注意，例如：雄心似铁对壮志如钢；
玫瑰争开对蔷薇齐放。
但是用反义词组成对仗，却是一种极好的作法。
二、句式对仗
句式对仗，包括若干词组对仗在内，在我们有现代语言学知识的人看来，也许并不困难，似乎比古人掌握它容易些，就是主谓对主谓、动宾对动宾之类罢了。
可是，如果拿出对联汇编这类书来，一副联一副联的考察，却发现大大的不然。
其原因大概有三：
第一个原因是，古代人没有现代语言学有关句式结构的观念，作对的时候就经常把现代汉语认为并非一类的结构组对在一起。
由于汉语有极大的灵活性，而对仗又是以字词为基础的，所以这种对仗是可以的。
有时，从内容上看也还挺好。
例如：
楼观沧海日，
江入大荒流。
＂楼观沧海日＂中，＂楼＂与＂观＂是偏正，这句话整个五个字是谓宾＂观日＂，＂楼＂是＂观＂的状语，表地点；＂
沧海。
是＂日＂的定语，主语没有出现。＂
江入大荒流＂是主谓句式＂江流＂，＂入大荒＂是＂流＂的状语，表示＂流＂的趋向，本身又是谓宾结构。
从现代语言学角度看，这两句句子结构大不相同。
可是正如我们前面所言，由于汉语的灵活性，以及对仗以字词相对为主，所以这两句对起来还是显得很工整的。
不从语言学角度死抠的人，也就只欣赏它壮美的内容了。
第二个原因是，古代汉语中有若干特殊的词类活用，在现代汉语中也有，但远没有古代汉语中普遍，所以不熟悉古代汉语的人，有时会搞错。
而词类活用，又是近体诗以下直至对联最常用的一种作者驰骋才华的组词造句手段。
例如：古代汉语中的使动用法和意动用法，都用于谓宾结构系统，是能和一般的谓宾句式形成工整对仗的。
有时，现代人读起来，就可能把形容词作谓语后加宾语的使动用法或意动用法，认作偏正结构，这一点必须特别注意。
不但在读古人对联时不应该读错，要细心体会这种作法的妙处，在自己作对比要作这种词类活用的练习。
例如：
倒海移山兴伟业；
修河改水展宏图。
形容词＂兴＂字，不及物动词＂展＂字等，均为使动用法。
但话要说回来，还得说说以下不相关联的两点，一点是，在参加评奖活动时，最好少玩这种高难动作，以免初评时被水平不高的筛选者误读而造成遗珠之憾。
另一点是，词类活用由于容易造成误会，在现代汉语实践中是不宜提倡的。
它作为一种古代人在句中腾挪变化加强文学性的手段，虽可以在有限的范围内继承使用，但它绝不是科学为语言。
在对联中使使则可，在口语中则少用为佳。
第三个原因是，有些特殊的对联，干脆完全采用字词本位的方式，已与句式无关。
例如：＂孙行者＂对＂胡适之＂，＂陶然亭＂对＂张之洞＂，＂赤橙黄绿青蓝紫＂对＂柴米油盐酱醋茶＂，这都是古人说的＂无情对＂，也就是说，从内容上看毫无关系，但对仗甚工－－从字词本位上看。
读一、两本启蒙的对句书
唐宋以来，特别是明清两代，儿童一入学，认识了一、两千字，读过几本启蒙书之后，就要学习对对子了。
在学对对子的同时，学习押韵。
随着我国物质文化生活水平的不断提高，以及国际交往的频繁相节日会场装饰的需要，切花艺术将有着广阔的发展前途。
不少单位和家庭，特别是愈来愈多的花卉业余爱好者，不仅想得到花卉栽培技术，而且还渴望获得切花的知识，以便创造一种美丽、舒适、幽静的生活环境，丰富自己的精神生活。
下面就简要地介绍一下切花的基本知识。
插花的艺术价值
一瓶色彩鲜艳、正在含苞欲放的插花，可以给人以生机盎然的感觉和美的享受；
一瓶正在开放的月季花或桂花随风扑鼻的幽香，使人心旷神怡；
一瓶鲜红的果实累累的小柿子，南天竹，使人有喜庆节日之感；
正因为插花是日常生活命不可缺少的特殊艺术装饰品之一，有它的特殊的艺术价值，因而深受人们的喜爱和追求。
二、插花的艺术形式
我国插花艺术历史悠久，并且具有传统的形式和独特的风格，值得我们借鉴。
由于欣赏角度不同，插花一般分为观花、观果、观叶等类型，因其形式的不同，又可分为自然式插花、图案式插花、盆景式插花和弧线式插花。
１．自然式插花：主要是模仿花卉在自然界的生长规律，形态特征插配而成的。
这种形式着重于色彩构图，也结合姿态的造型要求，位作品表现出绚丽的色彩和优美的线条，大多四面均可供欣赏。
２．图案式插花：此类又称规划式插花，它的造型，主要根据＂美学观赏＂加以人工修饰插配而成。
选材要求体态均匀，花朵大小适中，花形端正，使之色彩调和，明暗得宜，花型力求对称，使插花体能达到一定的图案设计要求。
３．盆景式插花：容器宜浅，可借用山水盆景的浅盆，效果更是美观雅致。
形伏有方形、长方形、椭圆形、圆形等。
此种类型侧重于意境的构思，不要求色彩华丽，一般只供一侧欣赏，视点宜略高，盆内需设花座，作固定花枝用。
４．弧线式插花：此法是采用三根不同长度的花枝，从三个不同的方向插配，使之枝叶不互相交叉，保持一定的弧形线条和完整性。
插花可随个人意愿选材和发挥艺术创作才能，为盆花所不及。
一瓶好的插花，能使人浮想联翩，给人以美的享受，甚至可以陶冶人们的情操。
但是如果不了解插花的基本知识，就会使一些美丽的鲜花不开而败，或者是开了也不能保持较长的时间，或是杂乱无章，显示不出它的美来。
插花既然是一种艺术，因而插花是有一定的方法和要求的。
花不在多，而是在于手法巧妙，布局得体，构图匀称有致，有时少到两三朵花，四五朵花，也能插得生动活泼，主次分明，匀称有致，同样能创造出无限的景色，多到几束花不显得杂乱无章，而仍显得有条不紊。
三、插花材料
我国幅员辽阔，气候条件各异，花开花落随季节而变化，插花材料也随着时序而变更。
一般常用的切花材料有木本花卉，一二年生草花类，多年生花卉，球根花卉等。
春季是花卉最多的季节，插花材料也最为丰富，如：桃、杏、樱花、迎春花、丁香、紫荆、连翘、碧桃、榆叶梅、海棠、牡丹、芍药、石竹、郁金香、月季等。
夏天有洁白馥郁的茉莉、米兰、风仙花、石榴、扶桑、美人蕉、唐菖蒲、月季、紫藤、百日草、荷花、晚香玉等。
秋天有千姿百态的菊花、一串红、翠菊、鸡冠花、大理花、月季、桂花、木香、石榴、蔷薇等。
冬天有瑰丽多姿的腊梅、南天竹等。
插花材料的选择，春、冬季要特别强调选择色香浓郁，颜色鲜艳的暖色花卉。
夏、秋季由于天较热，宜选择清秀、柔和、简洁、清香、淡雅的花卉。
当然这并不是固定不变的，一般老花工可以根据自己的爱好和特长，来发挥技艺，大胆创新。
特别是如能取自然山野之花，作景欣赏娱乐，更富于自然情趣。
四、插花的配置
在插花之前，将花较过多的枝叶剪去，特别是草花类，应大量摘去叶子，避免各花枝之间交错紊乱。
插花时，花朵的分布，应考虑各相呼应、匀称。
花枝的主体、客体和陪衬搭配要适宜，构成一个整体。
插在一起的花卉种类不宜过多，但齐剪切的花枝中，挑选一枝最好的作为主体和构图的重心，其他的花枝作为陪衬，以补充主体的单调和不足，使整个构图取得较好的平衡，使人产生一种稳定感。
插花的方法有多种，不管采用哪种插花方法，总的要求是不能失去整个构图的重心。
插花时，花枝的切取要根据花卉开花习性的不同而异。
大多数花卉在初放或半开放时切取，这样切下后花朵能继续开放，观赏时间长。
花卉切取的时间，宜在早上露水已干，当花茎组织内水分充足，花茎挺直时切取。
五、插花器具
插花容器是用来支撑花木、提供水分的器具。
容器式样应美观大方，色彩朴素，不与花色相混。
一般常用的是花瓶和水盆两类。
花瓶有陶瓷、玻璃、金属和塑料等。
对一些业余爱好者，在家可利用家里现有的器具，就地取材，因陋就简，玻璃缸、广口瓶、茶杯等均可以。
高大的木本花卉，宜用大瓶，草花一类花茎较短，宜用小瓶。
切花的花枝长短和姿势一定要与瓶子相称，否则瓶小、花校大，则过于迫塞臃肿，头重脚轻，缺乏稳定感。
使用瓶插的时候，只要在瓶口用树枝做一个架子，插起来既方便，又稳定。
如果用水盆，则里面需放一个支持花枝的插花座。
六、插花的养护
不同种类的花卉切下后，瓶插水养所保持的时间是不同的，一二年生草花保持时间较短，球根花卉保持的时间略长一些。
除品种及切取时间不同而影响切花保存时间外，切花的保养、处理对花朵保持不谢，也有很大的关系。
为了延长插花水养的观赏期，采花时间应在早晨或傍晚，不要在强阳光下剪取，同时剪取的鲜花应色好，不可在太阳下晒，以免水分蒸发掉。
切花拿回家后，如果花头下垂，可放在盛满水的容器中，使花头露出水面，利用水压促进花枝吸收水分，经过一段时间后，花朵就会慢慢抬起头来。
也还可用其他处理方法，如将花枝茎部切成斜面，或者将茎部击碎，以增加切面的吸水面积，尤其是木本花卉常用此法。
对于茎木质乳汁多浆的花汽可将花梗茎部用小火烧焦，但注意不要创伤上部茎叶及花朵，这样处理，能防止细菌寄生，促进分沁粘液和生长愈合组织，对水分的吸收也无影响。
为了使导管不受损坏，容易吸收水分，对于一些花梗脆性强的花卉，可用手折断。
除了以上方法外，还有用化学药品进行处理的，能促进和刺激植物的吸水机能，杀菌防腐。
如用高锰酸钾、福尔马林，或在养花液中加入少量的食盐液、糖液、醋酸液，以延长花期。
插花要经常换水，最好是一天换一次，以保持水分清洁、空气充足，防止变污发嗅。
七、手花束、花篮、花圈
手花一般用于迎接外宾，接送友人。
婚礼等礼品，以表示友好的情意，是一种重礼，特别是国际上很重视鲜花之礼物。
手花不像插花那样精细考究，只要花枝丰满，花朵盛开，颜色鲜花，色彩热烈，花大，芳香浓郁，枝叶无毛刺，绑扎整齐，排列有序，手握得势即可。
手花材料甚广，木本花卉、草本花卉、球根花卉部可采用。
常用的有唐菖蒲、美人蕉、菊花、大理花、木芙蓉、榆叶梅、芍药、牡丹、翠菊、郁金香等。
花篮，首先要用藤成竹编扎随波的形状，在使用时，内插放鲜花和少量绿叶即可成花篮。
花篮在群众中不多常用，主要是作祝贺礼品或室内装饰。
作花篮的花朵要求较大，色彩艳丽，如月季、芍药、大理花、唐菖蒲等。
花圈是一种丧礼。
首先用竹编扎好形状，然后用线固定花朵。
用花以大型的为好，白色和黄色的铰多，红色和其他颜色少用一些，适当搭配。
第四章盆景
小孩子到了入学年龄就该上学了。
从孩子迈入学校大门那一刻起，他就开始了以学习知识为主要内容的人生阶段。
在学校里，教师承担着教育学生的责任，作为家长，教育孩子的任务一点也没有减少。
家长在开发学生智力方面应该做些什么呢？
要给孩子安排一个好的学习环境。
好的家庭学习环境能提高孩子的学习注意力。
房间要布置得简洁、明快。
房间的装饰品应尽量减少，尤其是不应当把装饰品放在孩子学习时能看到的地方，特别是书桌上。
书桌上方和玻璃板下面放许多画页，显然会分散孩子的注意力。
孩子在学习时，往往被形象鲜明的东西吸引，思想集中不到学习上。
房间色彩要柔和，反差不能太大。
墙壁最好涂成苹果绿或乳白色。
光线不能太暗或太亮。
除了安一个日光灯，书桌面应再放一台４０瓦的乳白色白炽灯。
学习时两盏灯同时照明。
这样，孩子目光移动时，视觉反差小，可保护视力，防止眼睛疲劳。
台灯应放在左前方，光线不要直射眼睛。
灯罩颜色要柔和。
静谧的环境会使孩子紧张的情绪松弛下来，有利于脑细胞的活跃。
座椅的高度为：端坐在上面，脚底可以轻松地踩在地面上，下肢弯曲的角度为９５度。
书桌的高度为：端坐在椅子上，身体稍微前倾，桌面和眼睛之间的距离为２５、２８厘米。
桌椅高矮合适，有利于孩子坐姿端正，防止脊椎弯曲变形，防止肩背酸痛和眼睛疲劳，提高学习效率。
条件许可的话，应为孩子准备一个小书柜，还可以在书柜里放几个期刊盒（文具店有售），让孩子把学习用书、作业本和课外读物分门别类地放好。
到了高年级后，书籍和本册越来越多。
放置得有条理，要使用时寻找方便。
杂乱无章，会浪费许多宝贵时间。
写作业时，书桌上的文具盒、书本等也要放置整齐，免得东找西找，分散精力。
房间里要杜绝噪声和杂音。
这些声音会干扰孩子的注意力。
大人要看电视、听音乐，应当关起门来，避免声音传到孩子学习的房间。
有时候，为了孩子的学习，父母有必要做出＂牺牲＂，少一些娱乐活动。
家长要注意自身文化素质的提高，养成在家里读书看报的习惯。
如果每天晚上抽出一定时间看一些自己喜爱的书籍报刊，便在无形中为孩子树立了学习的榜样。
小学生会不假思索地，或者下意识地去模仿父母的行为。
有的父母埋怨孩子不爱读书学习，其实他们应当检查一下自己是不是有读书学习的习惯。
父母读书看报的习惯对小孩子有耳濡目染的作用。
不仅如此，它还会吸引孩子对报刊一类文字宣传媒介的注意和兴趣。
家长不妨为孩子订阅一些适合一定年龄孩子看的报纸和刊物。
这类报刊中包含大量的知识性内容，如国内外大事、科普知识、名人轶事等；
也有大量娱乐性内容，如游艺、棋类等；
还有丰富的文艺作品，如图画、歌曲、故事、诗歌。
当然也有许多是课堂学习内容的补充。
这些不仅拓宽了孩子的知识面，而且进一步激发孩子追求科学知识的欲望。
专门为孩子播放的电视和广播节目中虽然也有知识性内容，但它们对孩子的信息传送是单方面的，交流不是双向的，而且留给孩子思索的时间不多。
在阅读行为中，孩子有充分的思考时间，可以反复阅读，反复思考，加深记忆。
（二）怎样引导孩子用功
无论是对智力高的孩子还是对智力一般甚至智力较低的孩子，都有一个引导孩子用功的问题。
勤奋出天才。
智力高的孩子如果不勤奋，学习不用功，照样会无所作为；
智力一级甚至较差的孩子，通过努力照样可以成才。
智力和成才之间不能划等号。
能不能成才，智力高和智力低的人几乎有首相同的命运。
心理学上，有一个非常著名的试验，叫做＂皮格马利翁－罗森塔尔效应＂。
传说古代塞浦路斯岛上，一名年轻的王子皮格马利翁非常钟情于自己的一件艺术品：象牙雕刻的美女。
精诚所至，金石为开，象牙美女竟真的活了起来，与王子结为夫妻。
２０世纪初，美国著名心理学家罗森塔尔等人把这一美丽传说演绎成了一个＂权威性的谎言＂。
他们为了做心理试验，来到一所学校，随便转了转，就根据学生名册开列了一个名单，把它交给学校老师，声称＂经过考察，名单上的这些学生，最有发展前途＂。
实际上他们对这些学生的状况一无所知。
老师却迷信心理学权威。
所列学生名单，有些在老师预料之中，有些却出乎意料。
老师们还要＂严守秘密＂。
虽如此，在平常教学中他们也仍然流露出对这些学生的期望和偏爱。
几个月后，这些名单上的学生，不管原来成绩优秀还是成绩很差，都得到良好发展。
这个试验说明，情感对孩子的进步有着何等重要的作用。
国内外专家的研究表明，天资非常聪敏的和学习非常困难的学生，各自只占学生的１。
５％。
９０％以上的学生，只有学习快慢的不同，智力水平差别并不大。
学习过程中的非智力因素（包括学习动机、兴趣、情感和意志等）对智力因素（包括观察、记忆、思维、想象等）起着促进和调节作用。
家长对孩子应多做鼓励工作，通过＂鼓励＂这种情感投资，使孩子的非智力因素发挥最大作用，树立起学习的信心。
有的家长看到孩子学习成绩差，或者在给孩子辅导时孩子反应跟不上，就骂孩子＂笨＂。
看到孩子学习成绩不理想，轻则呵叱责骂，重则棍棒相加，以为这样会把学习成绩＂逼＂上去。
这是对孩子学习的非努力因素的极大危害。
学习成绩不好，可能有多方面原因。
或者是课堂上没有专心听讲，或者是记忆力、理解力差，或者是学习方法不当，有时健康状况不佳也会使成绩下降。
家长找出原因，＂对症下药＂，才能有好的效果。
一味地＂逼＂，过多的打骂，只会增加孩子的心理负担，甚至产生逆反心理。
有的孩子还会认为学习是为了家长，这就失去了学习的原动力。
如果孩子把学习当成一件痛苦的事，产生厌恶感和畏难情绪，纠正起来就比较困难了。
让孩子快快乐乐地学习，把学习看成愉快的事，是家长引导孩子用功所应遵循的一条基本原则。
引导孩子用功要采取鼓励方式。
鼓励的方式要正确。
孩子考试取得了好成绩，回家后会主动向家长报喜，希望得到鼓励。
怎样鼓励呢？
有的家长会高兴地给孩子＂发奖金＂，让孩子去买自己喜爱的食品和玩具，有的会给孩子买几本图书或答应带他参观博物馆、到公园去玩。
更多的是，在孩子考试前一些家长已给孩子许了愿，如果考得好，将如何如何。
这些不同的鼓励方式反映了两种不同的指导思想，一种是鼓励引导孩子去学习更多的知识，一种是搞物质刺激。
对搞物质刺激不能一概否定，出力家长工作好还能得到单位发的奖金呢。
但不能老是用物质刺激的方法。
物质刺激的结果有两个：一是继续努力学习，二是把学习当成向父母要求物质享受的资本。
第二种显然不利于孩子的健康成长。
鼓励时应注意防止孩子骄傲。
家长应通过适当的方式让孩子了解到，为了自己的前途，现在用功读书是绝对必要的。
要用具体事例说明掌握文化科学知识的重要性，讲在今后的社会里，知识会变得越来超重要，越来越有价值。
对孩子来说，这是比什么都要强烈的学习动机。
可以引导孩子谈自己的理想。
孩子会自然而然地想到，要实现美好理想必须从小用功。
家长在孩子面前议论＂脑体倒挂＂的社会现实会给孩子带来负效果。
小孩子一般都比较贪玩。
苦口婆心的劝说，诸多方式的鼓励，乃至哄骗责骂，往往都无济于事。
为了引导孩子用功，有必要引导孩子处理好玩和做功课的关系。
该玩的时候就让他玩够、玩痛快。
该做功课的时候就让他静下心来。
玩，同样应得到鼓励。
比如本来要求孩子做１小时的功课，家长可以允许孩子只做５５分钟或５０分钟。
少学５分钟１０分钟，时间虽然不多，孩子感觉上的负担却要比１小时的功课轻松好几倍。
这种方法，小孩子会高兴地接受。＂
只有做好功课才能去玩＂正适合了孩子的年龄特点和心理特点。
孩子正玩在兴头上，或者看电视看小人书正在入迷时，如果家长这时要求孩子立即去做功课，孩子会十分不情愿。
即使打开了书本和作业，大脑仍处在刚才玩的兴奋状态，甚至还在惦记着电视或小人书的情节。
这样，学习效率不会太高。
在这种情况下，家长不应当强迫孩子。
让孩子的玩告一段落后，让他的紧张情绪放松以后，再让他们去做功课，效果要好得多，
一、设计节目
设计节目是节目主持人编辑工作的一项重要内容，也是编辑工作的第一个环节。
优秀的节目主持人应该善于设计出既适合自己又受人喜爱的节目，这是其取得成功的一个先决条件。
节日主持人在设计节目时应注意下列问题：
首先，书目内容要丰富而不平庸，多彩而不杂乱。
目前的主持人节目大多是＂板块式＂或＂杂志型＂的。
即在一个大的节目中，又设有许多不同类型的小栏目。
比如，《经济半小时》节目里面就开辟了＂为您致富＂、＂经济信息＂、＂桥＂、＂消费者之友＂等栏目；《
正大综艺》也有＂五花八门＂、＂缤纷天地＂、＂轻松一下＂等等。
这些小栏目构成了大节目的丰富内容，深受广大听众观众的喜爱，从节目内容的设计上说，也是非常成功的。
可以说，一个节目设计的是否成功，其内容是关键因素。
节目主持人在设计节目时，应该在确立节目的宗旨之后，给节目赋予丰富多彩的内容，从不同的角度、不同的方而去体现节目的宗旨，表现节目的主题，满足人们的需要。
当然，我们强调节目内容的丰富，＂多多益善＂，并不等于说＂多＂就是好。
我们不能为多而多，甚至滥竽充数，不然就会砸了节目的牌子。
节目内容既要多，又要精，这才是我们节目设计在内容上所追求的理想目标。
另外，不论＂板块式＂还是＂杂志型＂的节日，内容上都是不仅多而且比较杂。
节目主持人在设计节目时，内容上不能＂葫芦搅茄子＂，杂乱无章。
也就是说，无论为节目设计多少栏目，赋予多少内容。
它们都应该紧紧围绕节目的宗旨，为实现节目的宗旨服务。
它们就如一条项链上的一颗颗珍珠，贯穿在一条主线上，有着共同的主题。
一个优秀的节目，它的内容应该是＂素什锦＂，而不是＂大杂烩＂。
所以，丰富而不平庸，多彩而不杂乱，是节目主持人在设计节目时在内容上应该遵循的一条原则。
其次，要重形式又不唯形式，有风格而不拘一格。
诚然，一个节目的内容如何，对于节目是否成功的确是很重要的，但是，节目的形式也是不能忽视的因素。
按照马克思主义的观点，内容与形式这对范畴，内容是起主导作用的，内容决定形式，但形式对内容有反作用。
好的节目内容，再加上好的节目形式，会使节目锦上添花；
相反，即使节目内容再好，如果没有一个好的形式，就会使节目逊色不少。
漂亮的姑娘穿上华丽的服装，更显风姿绰约，楚楚动人；
假如俊俏的女子穿上破烂不堪，又脏又臭的衣衫，就会遭人鄙夷，令人作呕。
其中的道理是一样的。《
话说长江》和《话说运河》，如果采用的是一般电视专题的形式，她们就不会有那么独特的魅力，也不会有那样大的反响。
当然，我们强调节目形式的重要，并不是抹杀节目内容的决定性地位和作用。
形式服从内容，要为内容服务，这仍是我们设计节目形式则所需要遵循的原则。
要根据节目的不同内容配之以相应的形式。《
七巧板》的鲜艳色彩；《
为您服务》的详尽演示；《
正大练艺》的即席回答，《综艺大观》的现场直播，......都是由这些节目的内容决定的。
试想，如果把这些节目换成另外一种形式，给人的感觉会如何呢？
从一定意义上说，形式和内容就象人的两条腿，缺一不可，而且也不能一长一短，必须比翼双飞，才能收到最佳效果。
我们应当在重视节目内容的同时，重视节目形式。
反对那种脱离内容而夸大形式作用的做法。
不留什么节目都搞得花里胡哨，或者不论是否适宜，都搞现场直播。
重形式不唯形式，这才是我们正确态度。
总之，既不能抛开形式去表现节目内容，也不能脱离内容去设计形式。
另外，不同的节目内容，自有它不同的风格，节目形式也应该与节目内容的风格相统一。
青年节目的朝气，老年节目的持重，少儿节目的活泼，新闻节目的严肃，文艺节目的轻松，体育节目的紧张，都要求有与之风格相协调的形式来表现。
当然，节目形式的风格，是可以有多种不同的表现方式，同样是轻松快乐，《正大综艺》、《综艺大观》的形式还是有所不同。
同样是紧张激烈，《体坛纵横》和《世界体育》在形式上也有明显的差别。
节目设计者应该在确定与内容相适应的形式上的总体风格前提下，尽可能发挥自己的想象力，有风格又不拘一格，才有可能设计出色彩纷呈的节目形式，为五光十色的广播电视节日，添上绚丽的一笔。
再次，要重视给节目及栏目这个好名。
俗话说，＂看书先看皮，看文先看题＂。
就象文章的题目一样，节目的名称也是节目设计取得成功的重要因素，行人说：＂节目有个好名就成功了一半＂。
我认为这绝非言过其实。
记者、编辑、节目主持人常常为给一个新设计的节目起个好名字而煞费苦心，其原因也就在于此。
名字就是节目的代表、节目的脸面。
好的节目名称，或反映节目的性质、或突出节目的特点、或清脆悦耳、或悦目赏心、或简洁易记、或朗朗上口、或质朴无华、成文采毕现，实在不是唾手可得的。
中央电视台曾推出的大型板块节目《九州方圆》，是聘请多方专家、学者反复推敲论证，最后才拍板定夺的。
若说给节目起名不亚于＂十月怀胎＂的难度和痛苦，恐怕行里的人都不会有歧义的。
给节目起名，尽管难度高、变化大，但不是没有规律可循，大体说来，常用的基本思路有下面几种：
１．以节目播出时间命名。
如《今晚８点半》、《周末话题》、《早晨》等；
２．以节目的持续时间命名。
如《６０分钟》、《午间半小时》、《经济半小时》等；
３．以节目内容命名。
如《新闻联播》、《历史故事》、《千家万户》、《讲卫生》、《军事生活》、《听众信箱》、《体坛纵横》、《世界体育》、《大众经济》等，
４．以节目对象命名。
如《青年节目》、《少儿节目》、《人民子弟兵》等；
５．以节目性质命名。
如《为您服务》、《综艺大观》等；
６．以行为方式命名。《
观察思考》、《广而告之》、《点播台》等，
７．以形象比喻命名。
如《一点通》、《七巧板》、《多棱镜》、《花信风》、《桥》、《小喇叭》等；
８．以空间命名。
如《旋转舞台》、《当代舞台》、《在今天的日历上》等；
９．以节日与听众观众的关系命名。
如《空中之友》、《老年之友》；
１０．以地点、处所命名。
如《音乐窗》、《音乐厅》、《芝麻街》等；
１１．以目的命名的。
如《为您致富》等；
１２．以拟人方法命名。
如《生活顾问》等，
节目命名的思路远不止这些，只要我们肯于动脑，善于思考，还会想比很多命名的＂路子＂。
我们觉得，在新闻媒介中，给栏目命名的水平，似乎杂志略显高些。
我们在浏览一些比较不错的杂志时，可以看到各式各样的栏目名称，令人目不暇给。
当然，由于媒介特性的差异，广播电视栏目的命名，不如杂志的大地那样广阔，但就杂志包括报纸栏目命名的思路而言，还是相值得节目主持人在给广播电视节目命名时借鉴的。
只不过广播电视节目命名更突出诉诸人的听觉，要易听、好听、上口、易记，要简洁、明确、赏心悦目。
第四，要重视节目开头。
不论是广播，还是电视的主持人节目，一般拥有一个固定的开头。
广播节目的开头大都是节目名称配上音乐，或就是一段音乐；
电视节目的片头则出节目的名称、字幕、画面和音乐组成。
一个优秀的节目不仅要有一个好名字，而且还要有一个好的开头。
节目开头往往成为一个节目的化身，也是节目成功的重要因素。
人们可能忘记具体节目内容是什么，但对于好的节目开头，往往印象深刻经久不忘。
中央电视台的《观察思考》的片头，几块立体几何图形的碰撞之后化成人眼睛的抽象符号，配之以旋律强劲，节奏分明的乐曲，既表明了这个节目的宗旨，又表现出振奋向上的情绪，的确令人耳目一新。
而《经济半小时》的片头，立体感很强，加上配有电子音响效果出现的＂经济半小时＂的字幕及其一道电光的划过，给人一种强烈的现代感和冲击力。
这些植物看起来相当弱小，但它们有着非常发达的根系，生命力极强。
在风沙的袭击下，它们不但没有被埋没，反而越长超旺。
人们称它们为＂沙打旺＂。
在人的生活中，同样存在着不利情况，它们阻碍着人的成长，妨碍着人们走向成功。
比如失学、屈才、贫困、受嘲讽、受冤屈、失败、失足、失恋、病残等等。
然而一个强者，是不可能被它们吓倒的，因为他有一种非常可贵的精神，这种精神就象红柳的根系一样，使他能够得到把握自己的强大力量，这种精神就是＂自强＂。
海伦·凯勒一岁半的时候，一场重病夺去了她的视力和听力，防后又丧失了说话的能力，几乎可以说是无可救药的废物，然而就在黑暗而又寂寞的世界里，她竟然学会了读书和说话，并以优异助成绩从美国拉德克利夫学院毕业，成为一名学识渊博，掌握英、法、德、拉丁和希腊五种文字的著名的作家和教育家。
无怪乎马克·吐温说，十九世纪出了两个杰出的人物，一个是拿破仑，一个是海伦·凯勒。
要战胜失败，首先要战胜自己。
战胜自己，就是要把自己从恐惧、自卑、伤感、愚昧、痛苦、怯懦、懒惰、无所事事等不利情况中解脱出来，用意志去克服这些阻碍我们成功的东西。
战胜自己的过程就是自强精神的体现。
成功必须经过努力，而要想在不利的条件下取得成功则是需要加倍的努力。
加倍努力的过程就是自强精神的体现。
谁都会失败，但失败后能不顾一切地再爬起来的过程就是自强精神的体现．
埃林拜德最喜欢旅行，并且渴望到一些奇异的地方去，所以他在十四岁的时候，几乎已环游世界一周了。
后来，在海军服役期间，他由于剧烈运动折断了足踝而成了跛子，那时他二十八岁，于是被迫脱离了海军。
这位他伤心极了。
但是他并不因此而灰心。
他总是想：我虽然因跛腿而离开海军，但我有健全的手和大脑，强壮的体魄，我还可以投向航空界，将来还是可以有成就的。
从来没听说过驾驶飞机的人是站着的。
有志的人，自强的人，有什么事不会成功呢？
他进入了航空界，后来还创造了惊人的伟迹。
他驾机横渡了大西洋，从北极上空投掷下了一面美国国旗，再飞至南极上空，又丢下了一面国旗，当他返抵国门的时候，所到之处都遇到了热烈的欢迎，他已成了伟人了。
我们中国有句古话叫做＂哀莫大于心死＂，当一个人遇到困难和挫折时，成功的道路并不等于堵死了，真正堵死了的道路是死了心的自己。
不再去努力追求，去走完人生的奋斗之路了。
从广义上说，追求成功就是积极参与竞争并努力去击败竞争对手，由于机会是无穷多的，因此它对每一个人都是均等的。
一个肢体残缺的人，并不比肢体正常的人成功机会少，只是看你是否有心去尽力搜寻。
健全人可以努力去争夺体育金牌，残疾人不是也有夺取残疾人运动会金牌的机会吗？
健全人可以找到称心的工作，残疾人不是同样可以找到适合自己的工作吗？
任何一个人都可以找到与另外一个人对等的机会，我们相信这样一个一个地排下去，谁也不可能比谁的机会更多。
最可怕的不是客观的艰难困苦，最可怕的是主观的灰心丧气。
没有人把机会送到你的面前，更没有人总是不停地为你鼓气，你需要的是自强，是你自己站起来。
《易·乾》中说；＂
君子以自强不息。＂
而要真正做到自强不息则首先要自信，要有坚强的信念，要有战胜困难的勇气其次要自立，要摆脱对别人的依赖，这样你才能有自己的发展，跟在别人后面亦步亦趋无法取得真正的成功；
第三要自主，要自己决定自己的命运，没有什么东西是命里注定的。《
孟子》上说过：意思是大舜那样的圣人，普遍人只要立志，只要自强，只要有为，同样可以做到。
自强，用通俗的话讲就是＂不服气＂，有句话说得好：＂真正的强人不是压倒一切，而是不被一切所压倒。＂
压倒一切的人是不存在的，而不被一切所压倒的人却大有人在。
从古至今，许许多多的仁人志士为了小国的强盛献出了自己的一生，在殖民统治者、侵略者、反动派等一切恶势力面前从没有屈服过。
正是出于他们，小国才没有灭亡，才巨人战地站了起来。
把自强的精神注入到全民族的血液中，将会产生出巨大的创造力量。
一个人的成功需要发扬自强不息的精神，一个国家的成功也同样。
把困难当成机遇吧，奋斗一定能使你成功。
你有一个被忽视的朋友－－态度是你最好的帮手
美国一个德高望重的领袖人物尔文·席尔教授说：＂造就人类的成就，除了设备和能力外，还有一种催化剂，就是态度。
当我们的态度正确时，能力就能发挥殆尽，自然也就有好成绩出现。＂
正确的态度确能使我们受益非浅，生意人懂得＂和气生财＂，对疾病持正确态度的人可以战胜病魔，对工作持正确态度的人可以受到上司的赞赏，对学习持正确态度的人可以取得优异的成绩。
不论做什么，有正确态度就能更顺利地获得成功。
许多事情的成功与否取决于你的人际关系如何，而你的态度又是决定你的人际关系好坏的一个关键。
你的一言一行，一举一动，无不在向别人表明着你的态度。
人们的心理交流是相当微妙而又是相当准确的。
你不必告诉别人＂我喜欢你＂，或＂我讨厌你＂或＂你很重要＂或＂我嫉妒你＂或＂我喜欢我的工作＂，等等，这些思想的流露完全可以不用语言而用态度来准确完成。
同样的一句话：＂你好＂，如果用不同的态度来说就会有不同的效果。
如果你在说话的时候头也不拾继续做你的事，那就是在告诉来者：＂你对我来说不重要＂，＂你最好别打搅我＂，甚至是＂我讨厌你这个时候来＂。
但如果你在说＂你好＂的时候从座位上站了起来，
并满面笑容，放下了手上的工作，那就等于在说：＂欢迎你来＂，＂我正想和你谈一谈＂，＂你很重要＂。
我们由一个人的表情、语气、声调可以看出一个人的态度。
不同的态度使你与别人的关系发生了质的改变，足见其重要性了。
尼克松来华访问时，曾与周恩来讨论美军留在日本和太平洋地区的问题。
尼克松摆出了许多理由说明了这一做法实际上是符合中国利益的。
周恩来从实际出发同意尼克松的分析，但从原则出发又不能明确表明这一观点，于是他用一种微妙的态度做出了反应：他沉默了一会儿，然后转了话题，对尼克松的看法不作任何评论。＂
但是＂，尼克松后来回忆说：＂在场的人没有一个不清楚周恩来的沉默正是表示首肯＂。
在这种语言无能为力的时候，态度起了关键的作用。
俗话说：＂多一个朋友多一条路＂，但少一个朋友其实也不会对我们有多大影响。
然而你有一个最有用的朋友是万万少不得的，那就是你的态度。
做任何事情要想成功，都要有这位朋友的帮助。
史华兹博土在上大学时，选了堂美国历史。
在扇形的大礼堂内，一位教授象背书一样，把本来生动迷人的历史讲得枯燥无味。
索然无趣的学生聊天的聊天、睡觉的睡觉，两名助教不时在旁打断学生的谈话，摇醒梦周公的学生。
为什么会有这样的情况呢？
是学生们不爱上历史课吗？
实际上不是的。
学生对教授教的不感兴趣，是因为教授自己对自己教的都不感兴趣，他觉得历史枯燥无味。
也就显示在他的教学里。
要想别人参与，必须要激起他们的热忱，要想使他们有热忱，自己必须先有热忱。
要发挥热忱的效力，首先要热情地参与。
乔迁是很平常的事，但行许多人搬入新地方后很长时间不能适应，达多半不是由於这个地方如何不好，而是由于乔迁者缺乏参与的热情，他没有热情去深入介入，没有热情去了解这个地方，去和这里的人们接触。
如果他从搬去的第一天就把自己认为是当地的居民，那么他就会很快地适应的。
这就是积极参与的结果。
积极参与的态度，是激发热情的最好方法。
正确的态度还包括保持健康的心理。
一般来说，人们之间语言概念上的识别标志是姓名。
我们每个人都有名有姓，履历表上要填姓名，名片上要印姓名，与陌生人交往要问＂尊姓大名＂。
姓、名加在一起，才是一个人完全的语言概念识别标志。
名是一个人完全的语言概念识别标志的一部分，现代口语一般称作＂名字＂。
其实，在古代＂名＂与＂字＂本来不是一回事儿。
名是孩子初生时父亲给他取的，字则是长大成人时取的。
二者的功用和使用也大有不同。
古人说＂名以正体，字以表德＂，大意是说名是分别彼此的，有＂确立主体＂的功用；
字是表示德行的，有＂标志成人＂的功用。
同时，在取字以后，为了对人表示尊重，就不该再喊人家的名了。
随着历史的发展，孩子长大成人时举行的＂冠礼＂渐渐消失了，在冠礼上取字的仪式也就不存在了。
不过，也还有人在名以外取字的。
这种风习一直延续到近、现代，比如孙中山本名孙文，字逸仙，毛泽东字润芝。
解放以后，很少有人取字了。
然而，＂字＂的这方面的含义却保留了下来，与＂名＂一起组成了＂名字＂这一合成词。
因此，现在提到的＂名字＂，再不象古代一样＂名＂和＂字＂有所分别，而是一回事儿。
如前所述，名字是一个人语言概念上的识别标志，说白了，就是一个＂代号＂，是为分清彼此而用的，这是对名字形有的最基本的认识。
不过，名字这种与个人本身联系非常紧密的东西，在纷繁复杂的社会生活中并不仅仅是代号，而有着远为丰富的内容和多样的功用。
过去，孩子的名字大多是父母取的，体现着父母无限的爱意亲情。
有时，父母给孩子取名＂豆豆＂、＂咪咪＂、＂晶晶＂，表示对孩子的珍视；
有时，父母怕孩子不好养活，给孩子取贱名＂狗剩＂或＂拴住＂等，表现出对孩子的爱怜；
有时，义母为孩子取名福来、财旺、福喜等，显示对孩子富贵、幸福的期望。
如果是自己取名或改名，那么，就有了主人公用名字表达志向、抱负的机会。
这种名字多与远大的志向、高尚的情操、卓越的贡献、超人的才艺联系起来。
据历史记载，唐代著名的女皇武则天给自己取名望（照），意思是日月当空、普照大地，显示了这位女皇帝的威势与雄心。
明末农民起义领袖李自成原名鸿基，原本是陕北米脂一位富农的儿子，年轻时高大有力，好耍刀弄棒，认为大丈夫应当自成自立、横行天下，因而改名为自成。
有人取名，具有一定的纪念意义。
常见的名字如树生、院生、雨生等等，大多是就孩子出生时的情境而取名的，表示母亲是在树旁、院里、雨中生下孩子的。
此外，鲁生、芝生、燕生、豫生等，是纪念出生地的，即孩子生于山东。
青岛（青岛旧称芝芣）、河北、河南。
史载秦始皇生在正月初一，古时候＂正＂与＂政＂相通，因而取名为政，著名现代作家老舍先生有个儿子叫小坡，是纪念他诞生于新加坡的小坡而取名的。
在家族观念十分强固的我国，名字有时候还是大家庭内部的认同标志，也是外部交往时的识别标征。
这种名字学术界称作＂族名＂。
族名往往平辈、几辈之间都有联系。
一般是用双名中的一个字（序辈字）或单名的偏旁、结构等表示这种联系。
比如《红楼梦》吧，有文、玉、草三辈人，联系的媒介是偏旁，文字辈的有贾敬、贾赦、贾政和黛玉的母亲贾敏等，玉字辈的有贾珍、贾琏、贾环、贾珠、宝宝等，草字辈的有贾蓉、贾蔷等。
历史上孔孟颜曾四大家用同样的序辈字，两个姓曾的人见面，互通姓名，立刻就能分清辈份。
与族名反映家族观念相应的，就是名字表示排行。
旧时，我国的家庭往往不只一个孩子，堂姊妹兄弟就更多了。
为了表示排行，人们便以名字为识别标志。
区别的方法很多，最简单的如相声所说的大毛、二毛、三毛......
有的名字也在某种程度上打着时代的烙印。
我国汉代人名大都气势雄浑、取意高远，反映了当时国家、社会的昌盛。
在史无前例的文化大革命中，有许多人赶潮流，改名卫红、学彪等，有的女孩子改名为爱武，都打上了时代的印记。
此外，名家相折射着民族文化精神的某些方面。
这里，我们该了解一下与取名实践密切相关的另一个问题－－名的种类及其特点。
２．人的一生有几个名字
一般来说，一个人的一生中并不只有一个名字。
一个人具有许多名字的现象，是世界许多民族、不同文化所共有的现象。
相比较来说，我们古人的名字更多一些。
据《礼记》论当时的人们小时候有小名，成人取字，五十以后有尊称，死后有谥号。
现在，字与谥号已经从人名的行列中消失，但一般来说，一个人也还不只有一个名字。
人们除大名（正名）之外，还有小名（乳名），自由恋爱又造就了每个人的呢称。
下面，对种种人名及其特点作一个概括的介绍。
小名。
也叫＂乳名＂、＂奶名＂，是婴儿哺乳期所取的名字。
小名一般较为随便，但真切地透露着父母的亲情爱意。
传统的小名有越鄙俗、越粗野越好的特色。
历史上的许多著名人物都有这样的小名，如司马相如小名犬子，刘备的儿子刘禅小名阿斗。
民间更有大猫、二狗、大楞、二傻等听起来令人失笑的小名。
不过，小名的鄙俗、轻贱并无消极的意义，而是于＂最难听处正洋溢着父母的其爱＂。
现在，人们大多不再起这类小名，而是运用那些内容美好、声韵娇甜的字眼来表现纯洁、真挚的爱意亲情。
小名的使用有一定的规矩。
就范围而言，小名仅使用于家庭，只让父母兄弟呼唤，偶然也流传于亲戚熟人之间，外人不能叫，晚辈不能叫。
同时，小名只在孩子小的时候使用，年长以后，不论长幼、内外，都不应该再叫小名。
父母当然可以叫自己孩子的小名，但当着外人或儿媳、孙子，也是不应该叫的。
现在人们普遍认为小名、尤其是那些不好听的小名，是不登大雅之堂的，不愿让别人知道，更不希望别人称呼，否则就象给人揭穿了什么秘密一样，感到十分地难为情。
与小名相对的是大名。
大名也叫＂正名＂，＂学名＂、＂官名＂、＂族名＂一般也都是大名。
古时候，学名是儿童，进私塾启蒙时老师给起的名字，俗称＂书名＂，以后参加科举考试等都用这个名字。
终身沿用不改，学名也就成了大名、正名。＂
官名＂是老百姓的说法，是与奶名相对的，运用于一切公开场合。
族名如前所述，一般也是普通使用的。
古来虽然有学名、官名、族名的分别，但大多是合而为一的，也就是只取一个用作大名、正名。
现代人的名字大多已经没有学名、官名、族名的分别，一般只有一个大名，就是履历表上填的、名片上印的。
有人因改名而出现两个正名，即现用名和曾用名。
就范围而言，大名（正名）是普通适用于各种场合的，诸凡在学校、工作单位、社交往来等场合，或在书扎表格中等等，都用大名。
旧时，人们成年取字后不叫名而叫字，死后则要避讳（名）。
也就是说，一个人成年以后，就再不能叫他的名了。
现在，大名（正名）则是一个人终身的代号，不论家庭内外、还是生前死后，都可以称呼。
除名字而外，我国古人又有号。
号有多种，有人号，言自号，有绰号。
人号是别人加给自己的封号，其中有爵号、谥号等。
这些在现代社会都已基本绝迹，兹不赘述。
自号是自己给自己的封号，别名、别字、别号、室名等大多属于此类。
在我国古代，自号是十分丰富的，即使在现代，也还有人给自己取号。
不仅文人墨客有这种举动，就连一般的人也或出于志趣爱好、或因偶然的情境而自己改号的。
比如某人喜欢睡懒觉，便取号＂卧龙居士＂以自嘲。
蔬菜就其营养成分的组成可分为＂绿黄色蔬菜＂、＂淡色蔬菜＂、＂球根蔬菜＂（青芋、甘薯、马铃薯等总称）三大类。
这三类蔬菜，每日每人所需摄取营养量大概是，绿黄色蔬菜１００克，淡色蔬菜２００克和球根类蔬菜１００克，即共４００克便足够了。
但蛋白质、脂肪的摄取量则低，仍然要靠其他食物来补充热量。
蔬菜和鲜果的不同之点
在香港，每遇台风季节或雨季，蔬菜供应较少，此时有不少家庭主妇会买许多水果，实行以＂果＂代菜。
究竟蔬菜和鲜果有何不同，是否可以互相＂代替＂的呢？
这也是很引人注意的话题。
由于蔬菜和鲜果有许多不同点，不能用蔬菜代替鲜果，也不能用鲜果代替蔬菜，各有各的效用。
例如热量方面，大部分蔬菜所含水分高，因此所供给的热量不多，只有含淀粉较高的根菜（球根）类能供应较多的热量。
大部分蔬菜平均每１００克约供应热量１０-４０卡左右。
鲜果的营养成分、营养价值和蔬菜虽相似，但热量的来源是所含的糖类。
如果糖、蔗糖、淀粉等，步白质含量低，平均１００克中只有１克左右。
鲜果类为钙、磷、铁、铜、锰等矿物质的来同时维生素也较蔬菜为多，并且多含纤维。
绿黄色蔬菜是维生素Ａ的来源
绿黄色蔬菜，简称＂绿黄蔬菜＂，以前称为＂有色蔬菜＂。
是代表绿色、黄色、红色等颜色浓的蔬菜。
从可食部分１００克量中，含有胡萝卜素约６００微克，其中最独特的是这类含胡萝卜素高的蔬菜都是供给维生素Ａ的主要蔬菜。
绿黄色蔬菜又可分为叶菜类、豆类、果菜类和根茎类等。
叶菜类
菠菜、小松菜、茼蒿菜、白菜、油菜、菜心、韭菜、蕹菜、芽甘蓝、西洋菜和青色芦笋等。
豆类
扁豆、豇豆、四季豆、豌豆、毛豆等
果菜类
南瓜、番茄、菜椒等。
根菜类
红萝卜。
番茄、菜椒（青椒或红椒）的胡萝卜素含量虽不及营养成分上规定的国际单位６００微克（只有２７０-３９０微克），但也较其他蔬菜的含量多，且色泽鲜艳，故也纳入绿黄色蔬菜中，是四季供应不缺的佳蔬。
胡萝卜素从人体内转为维生素Ａ的利用率只有１／３。
欧美人士的维生素Ａ主要来源为动物性食品，如蛋黄、肝类、奶酪等，中国和其他亚洲人则多从绿黄色蔬菜中摄取维生素Ａ。
绿黄色蔬菜中除含胡萝卜素外，还含有维生素Ｃ、Ｂ２，矿物质钙、铁等成分，是人类蔬菜的主食。
淡色蔬菜
除了绿黄色蔬菜、芋薯类之外，其他的蔬菜和海藻（海草）、菇类，均为淡色蔬菜。
如茄子、天津白菜、萝卜黄瓜、生菜、椰莱、莲藕和笋等便是，都是日常经常食用的蔬菜。
这类蔬菜的胡萝卜素虽然不多，却是维生素、矿物质、食物纤维的供给源。
此外如菇类、海草类的紫菜等，都是餐桌上常见的蔬菜、但在市场上多以干品出现，它们含维生素Ｂ１、Ｂ２、Ｃ，粗纤维和钙质也特别丰富。
当烹调时，要注意菜式的配搭，使的菜味道更好。
芋薯类含维生素特多
芋薯类以芋、番薯、马铃薯为其代表。
既可作粮食，也可作蔬菜。
芋薯类的主要成分为糖类，与谷类同是热量的来源之一。
其他如维生素Ｂ、Ｃ。
矿物质和食用纤维的含量也很丰富。
芋薯类所含的维生素Ｃ，因其构造是粒子卡形，故在比较长时间的增热烹调下仍可保存，破坏不大，是冬季维生素的供给源。
尽管如此、对于减肥人士来说，应多吃绿黄色蔬菜。
蔬菜的大量摄取
从营养的角度来讲，综黄色蔬菜含有丰富的维生素Ａ原和矿物质，天天吃也没关系。
例如：甘笋、辣椒、番茄、南瓜等含维生素Ａ多。
而淡色蔬菜则含有其他的维生素。
如椰菜（卷心菜）含维生素Ｃ很多。
至于胡瓜、茄子，含的维生素少，就不能天天吃，要把黄绿色蔬菜一同配搭来吃。
但每日以绿黄色蔬菜１００克，淡色蔬菜２００克，芋薯类１００克，共计４００克即可够量。
在食品丰盛的城市，注意蔬菜的配搭和食用颇为重要，也是使身体健康益寿延年的养生之法。
吃蔬菜的错误方法
以前人们对食物营养方法不讲究，自从发现食物中有维生素存在之后，就有人研究到食物的炒、煮问题，对维生素有极大的影响。
换句话说，过热过熟和煮得太久的食物，维生素会消失许多，其营养价值就降低了。
以菠菜为例：菠菜中含有多种维生素和铁、钾等矿物质，是一种营养丰富的蔬菜。
不过，菠菜中含有较多的草酸，吃起来有点涩味，而且草酸易和钙质化合变成无色的草酸钙，因而妨碍对菠菜和其他食物中钙的吸收。
有个特别的煮法，可除去草酸和增加对菠菜中的钙的吸收，即先用开水将洗净的菠菜焯到半熟，然后取出切段，再炒或拌食。
这样处理过其涩味会减少，而食来更可口。
对其他叶菜类的烹调法也要研究一下。
菜要尽量新鲜，不要把菜泡在水里或放在当风的地方，因容易损失维生素Ｃ。
煮菜时间不要太长，放水不宜太多，锅盖要封密、菜汤也可喝。
炒菜时，不要先挤去菜汁，或用滚水焯煮，以免容易损失营养物质。
炒菜不要加碱，因会破坏维生素Ｂ、Ｃ。
煮或烤芋类或番薯（甘薯），不要剥去外皮，应洗净后再煮或烤。
吃时才去皮，这样也可保存多些营养料，而且外皮部分的营养要比内部的丰富得多。
蔬菜的一日分配
一日三餐应如何安排？
也是颇伤脑筋的事。
三餐烹调食粮安排妥当与否，也和营养健康长寿有关。
食物营养素不外蛋白质、脂肪、糖类、矿物质、水和维生素等六种。
各种营养素有相互作用，所以要有合理的搭配。
关于蔬菜的多品种的配搭
蔬菜在人体营养平衡中，占重要地位。
由于蔬菜种类不同其合营养素多少也不一，因此，在选择蔬菜烹调时，就要注意到以含钙、铁和维生素Ｂ２、Ｃ、胡萝卜素多的食物为主。
大概每人每日需要蔬菜量半公斤（约５００克），其中蔬菜的品种愈多选择愈好。
而绿黄色蔬菜为首选。
关于绿黄色蔬菜的烹调
如甘笋、南瓜、菠菜、芽甘蓝等，加适量油脂或与肉类同煮，会提高其营养效果，因这类蔬菜所含的胡萝卜素（在人体内可转变成维生素Ａ）为脂溶性，用油同炒、炸、煮的话，有助于提高体内吸收率。
胡萝卜素不溶于水，强热下也不易损失，故可放心烹调食用。
关于维生素Ｃ含量多的蔬菜的食用
其中以天津白菜（大白菜）、白菜、油菜、苋菜、番茄、辣椒、苦瓜、萝卜缨（萝卜苗）等含多量的维生素Ｃ，这些蔬菜宜趁新鲜时食用，因维生素Ｃ会在保存中失去。
如果一定要保存，可用报纸包好，外封以塑料袋，放于５～１０℃的冰箱内。
蔬菜缺乏的季节怎么办？
在缺乏新鲜蔬菜供应的季节、尤其交通不发达的地方，豆芽和番茄是最佳的新鲜蔬菜，豆芽中应以绿豆芽来补充维生素。
同时豆芽所含的食物纤维，能改善大便情况，防止便秘。
吃豆芽时，不要把豆芽瓣丢掉，因瓣内含维生素Ｃ最丰富，吃时要细嚼以便吸收。
番茄营养丰富、且常年不缺，含维生素Ａ、Ｄ、Ｃ和铁、磷等矿物质，可多食用。
生吃，炒食或煮熟吃均可，滚汤亦佳。
在香港，每遇暴雨水浸菜田或台风的时候，蔬菜都会涨价。
受影响时间短的三两天不难解决问题，但如果是同时碰上蔬菜供应＂青黄不接＂的时期，那是司厨者最伤脑筋的事。
不过，近年来，由于交通发达，科技日新月异，食品工业也不断进步，因而在蔬菜缺乏的季节，也可以吃上合时的新鲜蔬菜或其他加上蔬菜，当然价钱较贵。
冷冻蔬菜
在大型百货公司或超级市场的食品部，有冷藏柜设备的，多有冷冻蔬菜供用。
冷冻蔬菜的好处就是在盛产季节以外也可吃得到新鲜的蔬菜，由于冷冻蔬菜经过了支化作用（用蒸汽蒸煮过），所以可省去一些预先处理的麻烦，价钱也较便宜，十分经济。
在冷冻蔬菜中，除了青豆、毛豆、蚕豆、粟米、什锦菜等常见的蔬菜之外，还有许多种类。
古代养生家很重视呼吸的锻炼，称之为＂吐纳法＂或＂吐纳术＂。
又因为一呼一吸为一息，所以呼吸锻炼也叫＂调息法＂。
在气功锻炼中，如果呼吸运用得当，可有利于功力的提高和疾病的治疗；
反之，也会带来副作用，甚至会出偏差。
呼吸时，不论鼻吸鼻呼，或鼻吸口呼，或鼻口兼用都要求柔和、细缓、均匀、深长。
练气功时的呼吸方法很多，常用的方法有下列几种。
（一）自然呼吸法
这是每个人出生后即具备的生理呼吸，呼吸不用力，不过度，不加意念支配。
此种呼吸法要求在初步松静的基础上，将呼吸调整得更加柔和、匀畅、自然。
（二）顺腹式呼吸法
顺腹式呼吸法就是吸气时，小腹部逐渐隆起，意念集中在腹部的丹田处；
呼气时，小腹部渐渐缩回原位。
这种呼吸方法比较容易练，而且容易放松。
要求吸气时无意，呼气时，微微提起会阴部。
顺腹式呼吸，不憋气，不紧张，有助于做到松静自然，多为体弱多病者所采用。
（三）逆腹式呼吸法
边腹式呼吸法和顺腹式呼吸法相反，吸气时稍用意提会阴，并逐渐使小腹部下凹（气沉丹田），呼气时，会阴放松，腹部自然隆起。
这种呼吸法更能加强肠胃活动功能，也有利于气沉丹田。
（四）停闭呼吸法
在一吸一呼之间，或一吸一呼之后，有一个停顿闭气的时间（即吸一停一呼；
或吸一呼一停）。
或者适当改变呼气与吸气的时间，即长吸气短呼气，或短吸气长呼气。
这种呼气法能更大幅度地促进腹腔内压发生周期性变化，增进胸腹腔血液循环。
（五）气通任督脉法
这也是一个完整的功法。
在逆腹式呼吸法的基础上，用真吸气，同时以意领气到下丹田，然后下至会阴；
呼气时，以意领气，意想气由会阴向后循脊柱（督脉）向上至百会，再向前、向下由鼻呼出，完成一个＂小周天＂，故又名小周天呼吸法。
（六）开合呼吸法
吸气对，意想气从四面八方，由远到近通过全身毛孔（用意念把毛孔放大）向丹田处聚合，并意守丹田片刻，然后再行呼气。
呼气时，意想气自丹田向全身各处扩散，病患者可意想用此气冲击痛患处（冲病灶）。
还有一种练法是吸气时面向一定的方向（肝病面向东、心病面向南、肺病面向西、肾病面向北......）。
呼气时（先呼后吸）用意念将自己的病气通过被（意念）放大的毛孔排出体外极远之处；
吸气时，再意想把前方的清新之气，通过毛孔聚纳于病患之处。
此法属排病气法之一。
（七）潜呼吸法
这是在练顺腹式呼吸法和逆腹式呼吸法后，自然出现的一种呼吸法。
其特点是吸气绵绵，呼气微微，息息均匀，呼吸出入以鸿毛试之于鼻，没有明显的感觉，故又叫做潜息法。
（八）胎息法
又叫真息法。
是一种较高深的气功呼吸法，它要求练功者呼吸频率尽可能地减慢，呼吸尽可能地减少，达到所谓＂鼻息微微，若有若无＂的境界。
这种呼吸如同胎儿在母腹中的内呼吸，因而称为＂胎息法＂。
胎息法功到之后，关节开通，毛发疏畅。
只要鼻中微微引气，全身毛孔均可呼吸。
这种呼吸法对培育元气，涵养精、气、神，治疗五劳七伤，效果极佳，而且能延年益寿，激发潜能。
为历代养生家所重视。
五．学会入静方法
练气功以入静为第一关。
练功效果取决于入静的深度，越静则效果越好，反之则差。
入静，是在意念集中的基础上出现的一种练功者处在清醒状态下，又于外界中断联系的高度安静、轻松、舒适的状态。
此时对外界的声音、光线等刺激感觉减弱，甚至这位置感和重量感也消失，进入似醒非醒、似知非如的境界，亦即大脑皮层进入了保持性抑制状态。
怎样才算入静呢？
由于每个练功者的练功情况不同，所练功种不同（有少数功种练功时不需要入静），功力高低不同，因此对入静的程度就很难有一个严格的标准。
一般的说，初练功者，能做到姿势自然舒适，呼吸柔和，杂念较少，或者有了杂念能很快排除，可算得上初级入静。
在此基础上，对外界的各种干扰如无所闻，身体轻松，用意自如，呼吸绵绵，常出现舒适感觉，可算中级入静。
再进一步，呼吸绵绵深长，若存若亡，感觉深化，整个机体状如虚无，轻松飘浮，练功后心情舒畅，精神饱满，这种入静可称高层次的入静。
初练气功者，往往越想入静，越不能入静，因为追求入静本身就是一种杂念，除正确掌握练功方法外，还必须排除喜、怒、思、悲、恐、惊七情的干扰。
因为怒则气上，不能入静；
喜则气缓，心也静不下来。
要想入静，首先必须求＂放心＂、＂不动心＂，把一切大小公私之事，全部抛开，使大脑得到暂时的放松，这样经过一段时间的锻炼就容易入静了。
当然，影响入静的原因很多，如环境嘈杂、室温不宜、精神负担、疾病影响、方法不当、呼吸失和等都可能影响入静，应针对原因予以排除，以达到＂以一念代万念＂的入静状态。
常用的入静方法有下列几种：
（一）意守法
就是把意念集中于身体某一部位，或身外某一事物。
如意念集中于广阔的海洋，即称为意守海洋。
意念集中于空中的明月，即称为意守明月；
意念集中于腹部丹田处，即称意守丹田。
这种意念法，可使思想集中，排除杂念，以一念代万念，从而达到入静的目的。
意守内容繁多，通常概括为内守和外守两大类。
（１）所谓内守，是指思想集中于自身某一部位（穴位），不同穴位分属各个不同的经脉，又与相应的内脏发生密切的联系。
练功时，意守某个穴位除能诱导入静外，还能有效地调整相应脏腑的机能。
因此内守时，要根据每个人的具体情况而定：
阳虚、气虚的人，宜守＂下丹田＂。
阴虚阳亢之人，宜守涌泉穴或大敦穴。
小肠病患者，应意守＂水分穴＂。
大肠病患者，应意守＂天枢穴＂。
胃病患者，应意守＂中脘＂或＂鸿尾穴＂。
膀胱病患者，应意守＂尾闾穴＂。
胆病患者，应意守＂日月穴＂。
肝脏病患者，应意守＂神阙穴＂或＂期门穴＂。
肺脏病患者，应意守＂云门穴＂。
心脏病患者，应意守＂神门穴＂。
肾脏病患者，应意守＂涌泉穴＂。
最常用的是意守丹田。
意守这个穴位，不但最易使思想集中，便于入静，而且气机也调动得最快，容易收到最佳的练功效果。
（２）所谓外守，则是指思想集中于自身以外的事物，如意守高山、流水、鲜花、草原等。
外守内容要以令人愉悦，又不致引起高度兴奋为适宜。
（二）默念法
练功时，选用具有良性含义的词句进行默念，化杂念为正念，以达到入静的目的，默念的字句要单纯，可根据练功者的具体情况，灵活运用，最好能有针对性。
如高血压患者、性情急躁或易紧张的入，可以默念＂松＂、＂静＂、＂血压降＂、＂恬淡虚无真气生＂等，默念这些良性词句，不但可以帮助入静，而且词句本身通过第二信号系统，对练功者可起着特殊的治疗作用。
此外，也可选择自己喜爱的诗、词进行默诵。
入静后，常会自然忘却默念活动。
当杂念重生时，再以此法净化思绪。
此法可使练功者达到一心不乱，杂念不生，心旷神怡，舒适入静的境界。
（三）调息法
练功时，通过调整呼吸的练习，达到气息调和，心息相依。
当意念随着一呼一吸而逐渐集中时，则意念活动自然相对的单一化，从而收到＂息调心定＂之效。
家庭居室内环境不仅可给人以强烈美感，往往还能体现出某种风格和气氛，给人以强烈感染，通常所说的轻松欢乐、宁静幽雅、朴实无华、富丽堂皇、高贵典雅及新颖时髦等等就是用来描述风格和气氛的。
家庭居室环境所需要的风格和气氛主要是根据房间的用途、性质以及居住者职业、性格、文化程度、爱好来决定，室内装饰设计者应该结合居住人的心理、生理、审美以及人体工程学、视觉感受等多方面因素制订设计，确定风格基调，然后再选择不同装饰材料、装饰手段、表现形式、色彩和布置格局。
但是用途、性质和使用对象不同的空间应给予以不同的感受，如卧室应有安静气氛，客厅应呈现亲切活泼的气氛。
家庭室内装饰设计风格这里我们略谈几种。
１．简朴淡雅的室内装饰风格：不少人喜欢具有朴实美感的装饰，如用石灰或墙粉粉刷墙面，只用清漆滚地面或木本色拼地板，地板上油漆打蜡，采用木本色家具，配上盆栽植物，窗户用布帘或竹帘，给人以简洁、纯朴和自然之感受。
２．华丽的装饰风格：有人喜欢房间具有华丽美，采用高级贵重材料制家具和设备来装饰房间。
墙面用高级材料如铝镁合金或锦缎、高级墙布、墙纸装饰。
用大理石或高级木板铺地或纯羊毛地毯铺地，家具采用红木或金属家具，房间用大面积发光天花板照明，窗户可用合金窗帘，房间内再放上一些古玩或艺术珍品，这样来使室内装饰有华丽高贵的风格。
３．古典中国式装饰风格：古典中国式装饰风格主要是造型简洁、高雅、完美，做工讲究，线条明快简练，色彩古朴庄重，例如客厅用餐角落用六扇屏风与休息区隔离开，屏风上可以画有中国古装人物或山水画。
安放明式八仙餐桌、扶手椅和餐桌背椅。
餐桌中央放上盆栽植物，桌旁可以放餐具，配以长条明式柜。
古典中国式装饰可采用陶瓷小凳、围屏、壁挂字面、锦锈、陶瓷、五石竹木雕刻、髹漆、珠翠插花、金石古玩及瓷器古董等来装饰房间。
４．西洋式装饰风格：有人喜欢西洋式装饰风格，应该说西洋式的装饰包括家具陈设等，古代和现代的不同，英、法和意大利各国也不同，即使同一个国家，不同的历史时期也不一样。
法国１８世纪前流行巴洛克风格的家具和室内陈设，显得豪华；
墙面、天花板、门楣、窗柜用壁画或者浮雕锦缎似装饰，显得空间开阔；
家具富有柔和、浪漫色彩。
英国式室内装饰，房间显得阴暗、沉闷，但每个房间封闭性、私密性较强，但家具造型、色彩和布局显得呆板、拘谨。
１８世纪时，出现洛可可风格装饰，室内装饰和家具造型趋向小巧、轻盈，画采用织锦做壁挂和铺设，门窗柜橱装饰以大型刻花玻璃镜子，悬挂晶莹夺目兔形灯，室内还装饰著名艺术家的绘画和雕塑珍品等。
现代西洋式装饰已从显示富有华贵，追求豪华气派，趋向于功能实用和效能上。
如布豪斯流派的风格，把室内装饰从传统的满墙的壁挂，满屋品种齐全的贵重家具，吊灯和到处布置艺术珍品中解脱出来，而追求足够的生活空间、充足阳光以及良好的通风，并使家具设备等用品的功能舒适，不拘一格。
随着主人爱好的自由化室内装饰和陈设，诸如造型简洁大方的沙发、茶几，精制美观的组舍橱柜，厨房间各种齐全的设备，以及式样美观的各种灯具。
怎样设计室内装饰意境
一个成功的室内装饰设计除了满足人们的生活居住的各种需要外，最为重要的就是塑造一种高雅神奇的艺术境界，它巧妙地把握情和景，意和境交融在一起，使人身临其境，就产生各种想象和联想，使人得到某种精神享受和满足。
意境设计可以根据居住者的爱好、想象和希望来进行。
一般可这样考虑：
１．意境可以让室内整体来体现某种意境的含义，如把房间装饰设计得如同船舱一样，体现一种在海洋和水上航行生活之和的意境。
亦可以让某个局部和侧面，这个局部可以是一套房间某个室间、天花板、墙面、地坪等某一局部，亦可以是某种器物（雕塑、摆设、字画、某个灯具），甚至还可以是某种装饰和象征（色彩、光线、某种图案、花纹等）。
２．意境设计一定要达到人在其中就能产生想象和联想的境界。
如某客厅的室内装饰设计的，将一面主墙面绘上参天苍绿大树，夕阳斜光透过森林树隙，林中一条小径幽幽。
房内中央放着一颗斜卧大树，旁边是石头形沙发，地面铺以嫩绿草坪地理，天花板饰以天空淡蓝色调，一进房就能产生来到森林深处的想象和联想。
３．意境设计一定要使整个设计贯穿整个环境设计布置，围绕着意境，从家具摆设、色彩照明、绿化、雕塑、壁挂字画、陈设小品等等都要根据构想意境的要求来设计，不要因某种因素破坏了意境。
４．意境一定要新雅别致，富有寓意，不落俗套，甚至根据各种情况能加以变化，可以把各种不同意境有机组合在一起，如卧室装饰满夜星空的意境，客厅可以装饰设计成绿色森林和草地的意境。
意境可以根据所处的特定环境，来恰到好处地模仿自然环境和万物。
如太阳、星空、草地、森林、山水，甚至可以是车、船、飞机及各种动物等等。
举例来说，对某个临近江边的浴室进行装饰设计，把临近江边的阳台、栏杆和窗户设计成如同轮船的甲板、栏杆和窗户一样，房间内部模仿船舱结构，照明亦用筒灯照射，把门和过道设计成与船舱门和过道一样，房间以湖绿色或海蓝色为主色调等等，体现一种浓厚的水上风格，使人一进入房间，就产生生活在水上航行船只上之感受。
意境亦可用某一摆设和装饰等来体现。
比如某世界体育冠军把其获得奖杯和奖品用奖品格来表示其在体育上建树。
有人用化妆品摆饰隐喻自己爱美，有人以字画隐喻自己的高雅情趣。
怎样使居室布置具有时代气息
快节奏的现代社会，不仅促使人们观念更新、生活方式和审美意识发生变化，而且促使人们要求居室布置更富有时代气息。
然而，怎样才能使自己的居室装修和陈设布置富有时代特征呢？
国内外专家认为，居室布置的现代手法主要有以下四种：
１．快适空间的追求。＂
快适空间＂是指住宅居室空间安排，既要功能合理，使用方便，又要灵活可变，还要使空间的构成具有韵律。
这种居室布置不必像过去那样设置较多的床、柜、桌、椅等家具，而是在居室内尽量少置家具，以求得空间的明快和畅通。
为了贮放生活物品，可设置由地面直到天花板的各种壁柜，并使之与墙面结合成整体。
沙发白天供起坐之用，夜间拉开就是床，卧具白天存放在壁柜中，或置于沙发下部；
写字台和椅子也都很灵巧，易于移动；
闲在天花板上的活动隔板，可按需要随时分隔空间；
家用电器和电声设备也向小型发展。＂
快适空间＂还包括住宅房屋的光照、取暖、通风、防噪音等问题的合理解决和质量的提高。
２．趣味空间的强调。＂
趣味空间＂是指空间应具有使用者的个性和艺术性。
室外自然条件好的居室，可以设法将窗外景色借入室内，或将室外建筑材料用于室内，甚至在墙面上画绿树丛林，飞鸟蝴蝶等，使室内具有室外的特色，身在室内犹如置身于大自然中。
也可选用优美自然、质感强的家具、民间工艺品和手工制品等等，使室内具有强烈的乡土气息，给人以纯朴亲切的感觉。
３．游戏空间的安排。
即使没有孩子的家庭或独身者，也应在室内留出一部分空间，做做体操，活动一下身体或练习舞蹈。
如果实在留不出这部分空间，则可在墙上挂装饰挂板，或利用能引起视错觉的涂饰使人感到离奇意外。
这种游戏娱乐空间，是精神的调剂，使居室气氛显得轻松愉快。
４．视觉空间的利用。
利用视觉感受改变居室空间印象，有两种作法：一是将空间扩大，例如将墙面或天花板涂饰成接近天空的浅蓝，这样可产生空间扩大的视觉效果。
利用镜面反射也可使狭小的空间在感觉上扩大一倍。
窄小的卫生间里安上通墙的镜面，不仅使空间感扩大，且对梳洗打扮均十分便利。
另一种作法是发挥色彩的功效去创造特定的室内气氛。
地面装饰，可选用色彩强烈的民间工艺品，也可用抽象的色块。
只要处理好形和色的协调，就能收到令人满意的效果。
强烈对比的色彩使人兴奋；
幽雅协调的色彩使人心情恬静、舒畅；
浅蓝、浅绿、粉红色的色调使人感到轻快甜美；
白色中适当点缀一些鲜艳色彩，则是近几年最为流行的居室色调。
当学生最感苦恼的事，莫过于课本读不通，上课听不懂。
我常听到学生们抱怨，不是说教科书写得不好，就是说老师讲得不清楚。
固然，我们不能说学生们的抱怨全无道理，但上述困难的真正关键，乃是学生本身缺乏学习专门知识时起点行为所致。＂
起点行为＂指的是基础，是经验意思是说，在学习某种专门知识之前，必须具备某些基础和经验做为起点，然后才能在起点之上增加新的行为。
否则，旧经验不够用，新经验学不来，在求学路程上，将永远不会成功。
因此，对大专学生来说，要想在求学期间学到预期的专门知识，要想做一个像样的大专学生，从一年级开始就打好基础，建立起学习的起点行为，是必须先行做到的第一件事。
在第一篇内，我们曾提到，影响读书的成败，除愿不愿读书与会不会读书两大因素之外，能不能读书的能力因素更是基本条件。
现在我们把上述起点行为的观念，不妨狭义地解释为读书所需的能力，此种能力也就是平常所说的阅读能力。
有了阅读能力才会看得懂，读得通；
看懂读通之后始能吸收到书本中的新知识。
当然，阅读能力不是一朝一夕就可以建立起来的。
事实上，我们接下去要讨论的读书方法，其主要的目的也是帮助学生增进阅读能力。
在此处所指可能增强的阅读能力，只是一种开始阅读专门性书籍时必须先具备的基础阅读能力。
有了基础阅读能力，然后才能进一步学到更有效的读书方法怎样才能提高阅读能力？
在做法上，我有以下两点建议：
（一）尽先充实学科基础
大专学校教育，是分科分系专修专攻的。
大专学校的另系设科，在专门知识的基础上，与中学阶段的课程内容，并不完全衔接在中学所学的文理科基础常常不敷应用。
单以大学里心理系的学生为例，因为在中小学从未接触过心理学的知识，所以，一开始谈心理学的时候，学生们都会有迷失的感觉；
不清楚这个新学科到底讲些什么。
尤其使学生感到适应困难的是，有些刚从国外留学回来的教授，一开始就采用原文书，上课时又满口洋文，说一些听不懂的专门名词；
使学生如坠云里雾中，面对书本，茫然不知所云，过去的知识经验与现实的要求，完全脱离了关系，很多大专学生都经验到此种做学问起头难的心理障碍。
起头难心理障碍的形成，有两个原因：一是缺乏学科基础，二是缺乏语文能力。
补救之道，宜先从充实学科基础入手。
在做法上，可选择同类性质但内容浅近的一本中文书，尽快先读一遍，使自己先有一点概念，借以增加自己的基础知识，也就是提高了学习的起点行为。
在读同类中文书的时候，要把握住两个原则：
第一，注意最重要的专门术语或专门名词；
了解它的意义，并同时记住它的外文原义。
因为，一门学科中的重要名词，常代表它的一些基本观念，而且在书本中重复出现。
读者如一开始就能把它记熟，以后续下去自然就省力了。
第二，注意书中最基本的问题和解释。
一门学科，无论内容如何复杂，它总是有一定的范围和研究的主题。
如果读者能先把主题的基本概念弄清楚了，在读一本新书或听教授讲课时，就不会再觉得格格不入了。
（二）力求加强语文能力
按大专学生一般的语文程度，读中文课本大致没有困难，但如读英文教科书，则相当吃力。
目前，各大学教学采用英文本作教科书的现象，相当普遍；
不仅理农工医各科是如此，就是属于社会科学的法商教育等各科也是如此。
你如果有机会到各大学图书馆里去看看，就会发现几乎所有科学的专门知识研究，都须靠在英文书籍中去寻求。
因此，我们几乎可以肯定地说，如果缺乏英文的阅读能力，而想要研究专门性的学问，几乎是不可能的事。
很多学生不能体会到达一点，而且多数人在中学阶段读英文吃尽苦头，有些人看到英文就会象前面所说的＂临书恐惧＂。
既然做了大专学生，那就要下定决心学点专门学问。
因此，要想做一个像样的大专学生，必须先建立两个观念：其一，读原文书是研究学问的必经阶段，在心理上必须接受读原文书的艰苦。
其二，读专攻科目的第一本原文书，切忌只持应付考试但求过关的态度。
应该想到，读了第一本就为第二本打好基础。
根据我个人教授大一普通心理学的经验，充实学生的学科基础与加强其语文能力，两件事可以同时并行。
我采用两本教科书，一本是中文书，要求学生精读，每章必须写摘要之外，并须自己写出五个以上像考试用的题目；
目的使学生们对心理学的全部及每个专题，都获得清楚的概念。
另一本是英文书，版本每隔三五年换一次，配合中文书的进度，指定章节页数，要求学生必读。
每章的指定阅读，以节的专题为范围，数量由少而多，由年度开始时每章的１／４增加到年度结束时的２／３。
指定阅读的节题，按先后编成号码。
每隔二至三周考试一次。
考试时不另出题，只将考前阅读过的章节依次编号，让学生们自己临时抽签决定，然后＂开卷考试＂，允许学生参照书本答题。
这样做的目的有二：其一，逼着学生平时用功，使他们不得不放弃一般大学生平时懒散，考前＂考古＂的坏习惯。
因临时抽签决定考题，学生们须事先准备全部指定的阅读资料，无法投机取巧。
其二，帮助他们逐渐克服困难建立起阅读所需的语文能力。
语文的因难不是一朝一夕可以克服的，必须靠恒心和努力。
中学时代被动读书养成了习惯，进大学后不能立即转变为主动。
采用这种方式，可以帮助他们内逐渐的进步而建立信心，最后的目的是希望他们能够独立求知。
此种教课方式，开始时虽有困难，但一学期过后，同学们都能适应良好，一年过完升了二年级后，读原文书就不再有什么困难了。
二、有关读书方法简介
（一）从三到论至六到论
谈到读书方法，不能不提一下中国人一向主张的三到论：眼到、口到、心到。
１９２５年胡适提倡加上手到，于是就变成了后来流行的读书四到论。
从现代学习心理学的观点看，读书时眼、口、心、手同时并到的说法，是有道理的。
学习心理学中有一种新的理论，叫做＂资讯处理论＂（ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇｔｈｅｏｒｙ）：把人类学习历程分为三个阶段来解释：
第一阶段，由感官吸收外界刺激，并将之转化为神经生理的能量送入中枢，这叫做输入。
第二阶段，神经中枢收到输入的资料，按性质分类处理以备应用；
这叫做储存，也称记忆。
第三阶段，在需要的时候，按照外界刺激线索的引示，储存的资料即可随时取出使用；
这叫做输出。
资讯处理是解释人类学习记忆中的大脑功能，此一理论也就是后来电脑设计所根据的原理。
按学习心理学的解释，上述资讯处理论是以三阶段看法来说明刺激反应问关系建立的历程。
个体接受刺激要靠感官，对同一刺激各类感官并用时所得的资料，其准确性远较单一感官所得者为高。
这现象尤以对生疏的刺激为然。
我们常经验到，在面对完全生疏的刺激情境时，除了用眼看、手摸、口尝之外，还可能用鼻子去嗅，用耳朵去听。
人要这样做的目的，就是要收取更多更确实的资料；
也可以说他在对未知情况去求知。
这样看来，读书四到仍然不够，应该再加上＂耳到＂。
现在教学上讲究视听教育，特别是学习语言与音乐的时候，耳朵不到怎能成呢。
甚至再扩大读书范围，从读一本书扩大到搜集资料独立研究时，五到还不够，应该再加上＂脚到＂。
有人说研究学问要做到＂上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西＂的地步。
如果只待在书桌前，不进图书馆、不到实验室、不下田野、不进书店、不访问调查、不跟人请教讨论，怎能搜集到研究所需资料呢。
现今是知识爆炸时代，知识的范围不再像古时那样只限于代代相传的几部经典。
要读书，不但必须出门寻找，而且更须懂得在庞大知识堆里去挑选。
因此，我提倡读书六到论：眼到、口到、心到、手到、耳到、脚到。
一次到朋友家作客，观看了一幕家庭小戏；
客厅里高朋满座，女主人忙里忙外招呼客人。
丈夫回来了，与朋友们寒暄过后，便去换拖鞋。
妻子在一旁高声说：＂快去洗脚，别污染空气！＂
当着满屋的客人，丈夫脸一红，随即嘘了一声，故作神秘地说：＂小声点，'脚臭'不可外扬！＂
本来感到有些窘的客人们顿时哈哈大笑。
笑声中，妈妈叫儿子去给爸爸端水，儿子动作慢了些，妈妈脸一沉，儿子忙说：＂您别急，我这是高速摄影机下的慢镜头。＂
又是一阵笑声。
一位阔别多年的同窗不无羡慕地说：＂瞧这一家子，都够幽默的。＂
这位朋友家境并不优裕，既无彩电，也没有几十条＂腿＂，可一家三口却很快活，感情融洽，气氛轻松，欢声笑语乐陶陶。
夫妻生活中优裕的物质享受不能掩盖精神上的空虚，而丰富的精神生活却可以弥补物质上的贫困。
这方面人所共知的是马克思一家的家庭生活，这样的事例在我国今天的现实生活中也屡见不鲜。
富于幽默感，是我这位朋友一家人的特点，是他们夫妻生活取之不尽、用之不竭的乐趣的源泉。
夫妻间的幽默是精神的消毒剂。
高尚的幽默不仅能给生活带来欢乐，而且可以冲淡矛盾、消除误会。
当发现一种不调和的或与己不利的现象时，为了不使自己陷入激动状态或被动局面，最好的办法是以超然洒脱的态度去应付。
幽默在关键时到往往可以使愤怒焦躁的情绪得以缓解，使紧张不安的气氛变得比较轻松，使窘迫尴尬的场面在笑语中消逝。
夫妻间提倡幽默还有特殊的功用。
在一方情绪低落或双方发生冲突时，刺激性的语言无疑是火上浇油，就是叨叨不休的劝解，也往往事倍功半，而此时一个得体的小幽默，却常常能使其变怒为喜，破涕而笑。
其实，对一个家庭来说，不但夫妻间需要幽默，父母和子女间也可以幽默。
为父母者不要老是板着面孔教训孩子；
作子女的也不必对父母时时毕恭毕敬，处处唯唯诺诺。
不能因为相互间开个小玩笑，就说名字辈有失尊严，小字辈不懂礼貌。
幽默，是机智和富有创造性的表现。
相亲相爱的夫妻不但应具有幽默感，培养孩子的幽默感也应是家庭教育的一个重要内容。
善于幽默的丈夫，不开庸俗的玩笑，更不随便拿妻子的缺点开心，而是以睿智的头脑，渊博的学识，诙谐的语言，巧妙地揭穿事物的本质和不合理成份，既一语中的，又使人容易接受。
在一些非原则问题上，宁可自我解嘲，而不要去刺激对方，使矛盾激化。
为了使夫妻生活更加丰富多彩、轻松愉快，朋友们，尽情地幽默吧！
＂总算有人爱我＂
自视甚高是许多人的通病，做丈夫的一旦有了这种心理就可能对夫妻感情产生不良的影响。
如果你想和你的妻子永远相亲相爱，那么，你就应该抛掉这种心理。
有这样一位老人，他和他的妻子彼此相爱，愉快地共同生活了四十多年。
问他有何秘诀，他总是告诉人们，他是追随他父亲的榜样来的。＂
我父亲早上起床后总是照照镜子说，'你可不是什么美男子。'
＂
也许，有很多的人在考虑他们的妻子是否符合他们的理想，不过，我们相信这位老人的话的确是有道理的。
如果你一起床就看见自己脸上的缺陷，你在早餐之前就可能因感激你的妻子而产生相当好的胃口。
你一大早就发现自己并非天仙化身，到了晚上，你很可能因为事实上还是有个人死心塌地地爱你而兴奋不已。
从我们自己的经验和这位老人的忠告来说，＂总算有人爱我＂似乎是任何一对夫妇长期相爱的粘结剂。
这种粘结剂至少要包含两个要素，第一，你必须知道自己最大的缺点，第二，你必须找到一个人也知道这缺点，可是并不认为它那么糟糕。
所谓＂总算有人爱＂，并不是说她把你看成十全十美，而是要她接受你的瑕疵。
这种说法听来当然并不浪漫。
别的人也希望听到情诗、鲜花和倾慕。
不过坦白地说，倾慕会使人不自在，男人总会有露出马脚的一天。
一个男人离了婚，和一个对他敬若神明的漂亮女人结了婚。
那是一种令他觉得飘然欲仙的生活，不过仅持续了三个月。
问题是，他不能在她的面前对独子大叫大喊；
问题是，他不得不天天梳洗头发；...
...当然还有别的许多问题，他根本无法永远维持那种标准。
如果你的爱人无法接受你的全部身心的话，你的婚姻生活就根本不可能幸福。
如果你的瑕点在对方的眼睛里被放大的话（可惜的是几乎每个人都有＂瑕点＂），那么你一定是非常痛苦的。
如果说生活中有一个常数的话，那一定是人类深怕自己不受钟爱的恐惧。
因为自己调皮捣蛋被逮住而问母亲：＂你是不是还照样爱我？＂
的第一个顽童，首先发现了这种不安全感。
这个孩子存在于我们每个人的心里。
这个被子每天犹豫不决，不知道在隐瞒真相的暂时安全与真相被揭穿然而照样受钟爱的冒险之间如何做出抉择。
许多人告诉我们，夫妻始终相爱，是因为个性契合、气味相投，或者因为他们彼此之间始终有浓厚的兴趣，因为恩深义重，因为运气好。
不过这其中部分原因一定是双方的宽恕和感激。
那就是你并非天仙化身，但你仍旧照样爱人，并且始终被一个人爱着。
世上没有一个人是十全十美的，包括你和你的爱人。
如果每天早上对着镜子看看自己脸上的缺陷，你一定会感到欣慰。
和你在一起生活的那个人接受了你，宽容了你的缺陷和不足，她爱着你，这种爱是你从别的地方得不到的。
小伙子，如果你确定生就了电影明星般的脸庞、运动员般的身体，那么你每天对镜而立的时候就一定会沾沾自喜的吧？
请不要这样，要知道世界上象你这样的男人还很多，而女人所倾慕的也不仅是男人的漂亮。＂
为什么漂亮的小伙子没有找到对象？
因为他仅仅是漂亮而已＂，西方国家的这句谚语在东方世界不也同样得到了验证吗？
如果你想爱你的妻子并也想从她那只得到她全部的爱，那么，首先要对自己进行一番心理调整。
自视甚高是夫妻相爱的大敌，这将使你不能平等地对待你的妻子，起码在你的心理上是不平衡的。
要知道，无论你完美到了什么地步，要真正得到女人的爱情都是不容易的。
任何一点小小的矛盾都将给婚姻生活投下阴影。
要知道，有人永远爱着你是多么的幸福、多么的宝贵、多么的不容易啊！
而维系你们幸福的最好方法，与其求诸于外，不如反求诸于内，每天念叨念叨，＂我可不是什么美男子，＂自然是极有好处的。
夫妻间的异和同
自古以来，人们一般都认为夫妻之间要一致，要求同。
许多的年轻夫妇更是为此苦恼，他们常抱怨对方与自己＂合不来＂。
那么究竟应该怎样求同？
夫妻之间能不能达到完全一致？
完全一致到底好不好呢？
顺应、同化和内化
我国著名地质学家李四光和许淑彬结婚后，仍潜心于地质研究。
许淑彬在嬉戏中扔过来一块石头，竟被李四光兴冲冲地当作地质研究资料收藏起来。
到吃饭时，李四光还聚精会神地鉴定标本，把妻子要他去取酱油的事忘光了......许淑彬气急了，把一块石头放在丈夫被窝里，悄然离开了新婚之家，意思是说：＂既然你爱石头胜过爱我，那你就和石头一起生活吧！＂
以后，许淑彬渐渐适应了这种特殊的爱情生活。
她从李四光不断取得的成就中看到，丈夫并不是不懂爱情，只不过把对祖国、对事业的爱放在第一位。
李四光曾与妻子谈过，有些外国专家讥讽中国科学落后，说中国在古代有四大发明，传到欧美后迅速发展起来了，而中国却成了＂保有胚胎的酒精瓶＂。
他奋然地说：＂现在，到了打碎酒精瓶的时候了。＂
许淑彬理解了丈夫，越来越支持丈夫＂打碎酒精瓶＂的工作了。
这件事生动地说明了妻子和丈夫是怎样地消除心理隔阂，而达到思想感情上的一致的。
我们把这种思想和感情上的一致称为＂心理认同＂。＂
世界上没有两片完全相同的树叶＂，夫妻在理想、志趣、习惯、爱好等方面总会有这样或那样的不一致，有了不一致，就会有矛盾，就要重视＂心理认同＂的问题。
比如，孩子对于自己劳动成果的否定，常常是大胆果断，毫不留情的。
用心费事搭了半天的积木，看上去已经是相当美观的＂建筑＂了。
父母刚要夸孩子很有想象力和创造力，而就在这时，孩子竟会莫名其妙地把＂建筑＂一下子推翻，重新开始，那神情和动作竟没有半点迟疑和恋惜的意味。
我们大人常常缺乏这种＂敢于破坏＂、＂推倒重来＂的心理和勇气，而反倒会找出种种理由坐在自己辛辛苦苦创建的某种＂金字塔＂里，享受一番成功的喜悦。
相比之下，孩子所特有的心理特征似乎蕴含着一些很值得我们大人为之深思的东西。
发现儿童，儿童文学作家高洪波以此为题的系列文章很能说明这个问题。
比如，《炒猫土》，由于天气阴雨连绵，一个家里养猫的小女孩，为四处寻不到干沙土而着急。
她灵机一动，用糖炒栗子的办法炒猫土。
爸爸回家一看，哭笑不得，但他没有从成人的功利角度去评判、指责或恫吓，而是对孩子别出心裁的行为，寻求其心理依据。
爸爸问：
＂为什么这样做？＂
女儿说：＂我尿床时，还要晒干被子才睡觉......猫土不也同样吗？＂
爸爸点点头，又问：＂那么我们炒菜也用这只锅，你不觉得有些脏吗？＂
＂我会好好洗干净的。＂
女儿说。
这位爸爸能充分理解女儿的心理，并鼓励女儿这种创新意识，又建议女儿：＂......咱们训练一下猫咪，让它直接上厕所，不更好吗？＂
女儿拍手同意。
再如《悄悄话》里谈到，一个４岁小女孩的爸爸和妈妈离婚了。
女孩跟着爸爸、奶奶和爷爷一起生活。
妈妈是因为生活不检点才离婚的。
因此，道义上的指责全在她身上。
每当一家人声讨这位不检点的母亲时、小女孩就呆呆地听着，不说妈妈好，也不说妈妈坏。
有一次，作者终于有机会和她单独在一起，让她说两句悄悄话。
小女孩警觉地看了一下四周，附在作者的耳边说：＂我想妈妈。＂
这件事使人震动，也使人感动。
孩子具有＂易相识而难相知＂的特征。
他们对事物的认识相思考方法好像是生活在不同的文化环境中的外国人，与我们已经＂成熟＂的成年人大不相同。
因而，孩子的心理有许多东西很值得我们大人发现和＂引进＂。
家与孩子交谈，不仅要有平等和民主的意识，而且要具有一双＂儿童眼＂和＂儿童耳＂，能深入细致地了解孩子的心理，经常走进孩子的世界。
我们若能捧着一颗童心与孩子交谈、孩子一定会格外喜欢。
什么是孩子的世界？
这是个难以界定的范畴，在这里，我还下不准科学的定义。
一般来说，孩子首先是通过具体形象的事物来认识周围的世界。
所谓孩子的世界，主要是指孩子是以天真的心灵，纯洁的感情来感受和认识自己所接触到的各种事物。
他们的内心世界单纯明朗，充满生气和探索精神，感情丰富而容易表露－－这种心理特征，特别需要家长和老师用纯真的心灵去倾听，去感受，去理解，去对待。
因而，我们大人，尤其是家长，对孩子说话，与孩子交谈，不能是空洞的说教，而要用具体形象的事物去启发诱导；
不能只是讲明道理，判断是非，而要用深细的感情去感染激励，不能只看现象，就事论事，而要发现和爱护孩子那富有想象力和探索精神的火花；
不能觉得孩子总是幼稚可笑的，而要感受和赞美孩子心理的诗情画意和美好品质。
对孩子说话切忌空洞的说教
假如我们站在孩子的立场和角度来观察自己所熟悉的事物，你会发现许多陌生、新奇而又具体、形象的事物。
比如，一个小女孩看到妈妈洗韭菜，她会说妈妈给韭菜洗头发；
有个孩子打破了鸡蛋，他写了首小诗：鸡蛋破了，太阳流出来了。
所以，大人对孩子说话，要善于运用具体形象的事物启发引导。
孩子听了鬼怪故事或是看了恐怖的影视节目、往往会产生恐惧心理。
遇到这种情况，你说世界上根本不存在鬼怪，怕鬼怪是毫无道理的，而孩子往往听不进去，依然害怕。
因为孩子常常不按现实生活的科学逻辑去想问题，而是按他自己特有的想象去看待事物。
孩子怕鬼，你不用具体形象的事物去开导他，而只会说怕鬼是迷信，是愚蠢的，又有什么用呢？
在这个问题上，前苏联一位心理学家引用过她小女儿的一个例子。
有一次，这位心理学家的小女儿害怕什么凶恶的东西钻进她的房间，妈妈怎么解释都无济于事。
但是，当她按照医生的建议对女儿说：＂你看见窗台上的仙人掌了吗？
它正在守护着你。
它不会让任何凶恶的东西钻进来。
你只管好好睡吧。＂
这么一说，小女儿便安静下来，恐惧感消失了。
与孩子交谈，要注重感情的沟通
假如，你的孩子不小心摔伤了。
你对她说话，既不要大惊小怪，把事情渲染得过于严重；
也不要无动于衷，不当回事。
孩子的生活经验有限，他往往要看大人的反应来估计自己受伤的程度和处境的好坏，还要从大人的话语中感受大人对他的感情。
如果你说：＂啊呀！
我的宝贝，怎么碰成这个样子！
叫你老实在家呆着，你怎么就是不听！
这不是自找倒霉吗？＂
这话从道理上讲，没什么不对，但孩子听了，一是会感到自己伤得很重，更难过；
是觉得自己正难受呢，父母还责怪。
这样，尽管你主观上未必不同情孩子的伤痛，但你的话语缺少体贴，无意中就会刺痛孩子。
假如你这样说：＂你摔了个小包是不是？
快让我看看！
不过没关系，很快就会好的。
以后当心点，好吗？＂
这样说，孩子得到的是安慰和爱护，即使伤痛没有减轻，而心里却会变得轻松一些。
而且，从长远的观点看，大人只有这样说话，才能不断增进父母与孩子之间的感情。
许多人有一种误解：以为单靠血缘关系、骨肉亲情，父母就会赢得孩子对自己的敬重、喜欢和信服。
事实上并不是这样的，感情是人与人之间的交流效应，不是固定不变的。
父母要充分表达出自己对孩子的爱，才能培养和加深孩子对自己的感情。
我们不妨深思这样一个问题：孩子为什么需要父母？
为什么需要和父母交谈？
恐怕不论什么样的父母都会回答：孩子是为了得到爱护。
而真正的爱护不仅是让孩子吃饱穿暖、保障安全，而且要充分满足孩子在精神上的渴望和需要。
这就是理解和体贴孩子的心情，容纳和引导孩子的个性，并在领悟孩子内心世界的同时，特别爱护孩子心灵深处最敏感的地方－－自尊心和自信心。
总之，父母与孩子交谈，一定要注重感情的沟通，这是一条十分重要的真理。
有些父母自以为对孩子很爱，而孩子却很少感受到这种爱，甚至会产生难以消除的隔膜。
这是为什么？
因为有些父母总以为自己在孩子面前是判断是非的裁判者，是孩子必须效仿的榜样，是教导孩子怎么生活的导师。
这就是说，父母对于孩子是某种生活的模式。
然而，孩子对父母的主要期望和需要不是这个，他们并不要求父母出类拔萃，十分完善，而是期望和需要在父母身上得到安慰、同情、理解和帮助。
其中当然包含着教育和指导，但教导是在共同生活，相互理解的过程中自然渗透的，这就是孩子所要的，这就是家庭教育不能被任何教育所替代的根本原因。
人非草木，孰能无情？
更何况是父母对孩子，哪能没感情呢？
但有些父母在与孩子交谈，特别是进行教育性谈话时，却往往只重视理念的作用，而忽视了感情的作用。
感情本来就有支配言行的作用，所谓通情才能达理，而孩子比成人更重感情，所以父母对孩子说话更应该充满感情，而不只是讲道理。
孩子说话常常语句不完整，常用某种＂代号＂传达内心的信息，因而要求父母能够准确＂破译＂。
这就是说，孩子表露的意思不完整，需要父母把更多的部分或隐藏的含义猜出来，理解他的心理，分担他的忧虑。
如妈妈对孩子正说什么，说了半天发觉孩子没听进去。
单凭理智来判断，妈妈很可能认为孩子不听从好心的劝告。
其实，孩子不一定充耳不闻，抵制劝告，而很可能是担心妈妈一说起来车轱辘话没个完，搞得自己没时间玩了。
家庭教育是＂人之初＂的启蒙教育，它对人的一生起着奠基作用。
要教育好子女，每个做父母的不仅要有正确的教子观念（即指导思想），而且要多懂得一些教养子女的知识和正确的方法。
家长要以自己高尚的情操点燃孩子理想的火花：以自己良好的思想品德启迪孩子幼小的心灵；
以自己的聪明才智和教育技巧哺育质子健康成长。
目前，家长中错误的教子方法主要有如下四种：
体罚。
一些父母仍存在＂棍棒底下出孝子＂、＂不打不成器＂等封建主义的教育观点。
孩子一有缺点错误，成绩考不好，轻则训斥，重则用棍棒（如图１、２），甚至采用跪洗衣板、饿饭、罚站、罚干重体力劳动的办法。
有时父母不顺心也拿孩子出气。
在这种简单粗暴的教育方式下成长的孩子，很容易形成一些不正常的心理特点。
这些孩子对父母不是唯唯诺诺，就是有对立情绪。
或者当面一套，背后一套。
有的孩子在家里挨了打，出家门就找人发泄，从而养成打人骂人的恶习。
溺爱。
一些父母过分宠爱和照顾自己的孩子，把自己的孩子（特别是独生子女）视为掌上明珠。
孩子说什么是什么，要什么给什么，要是星不敢给月亮，事事顺着孩子。
在溺爱中成长起来的孩子，心中只有＂我＂字，以自我为中心，不懂得关心别人。＂
骄、娇＂二气惧全，缺乏交往能力、竞争能力和自理能为。
护短。
为自己孩子的缺点错误或过失辩护，这是家庭教育的大敌。
有的父母对孩子的缺点错误不敢理直气壮的批评，更不允许别人说他孩子的缺点。
特别是当学校教师批评他的孩子时，便显出很不高兴的样子，有的当孩子的面骂教育他孩子的人，有的还领着孩子到学校找老师＂评理＂，帮助孩子掩盖错误。
对孩子的缺点错误采取＂不承认主义＂。
这样做的结果只能助长孩子的缺点越来越大。
到头来是搬起石头砸自己的脚。
苛求。
一些父母望子成龙心切，过严地要求孩子。
行为上强求孩子循规蹈矩，唯命是从；
学习上要求过高过急。
不切实际，拔苗助长，门门考试１００分，得了９９分也要挨打受罚。
这些父母平时不准孩子看电视，不准孩子玩，不准孩子参加社会工作和社会活动，整天在作业、＂题海＂中度日。
这样做忽视了孩子的年龄特点和身心特点，其结果往往适得其反，损伤了孩子的身心健康。
那么，教育好孩子应掌握哪些具体技巧和方法呢？
一、奖励
奖励是以尊重、荣誉、赞扬或物质来激励孩子的一种教育方法。
古今中外，父母和教师奖励孩子成才的事是不少的。
一天，法国物理学家郎之万，受好友、著名物理学家居里夫人之请，给居里夫人的女儿绮瑞娜等几个孩子上课，他提了这样一个问题：根据阿基米德原理，物体浸入水中，必将排出同体积的水，为什么金鱼放到水里不会排水？
孩子们根据自己的猜测，作了各种各样的回答，但都不能令人满意。
绮瑞娜对这个问题产生了怀疑，她找来一条金鱼放进水盆里，亲手做起了实验。
结果发现，金鱼和其他物体一样，放到水里也要排比一定量的水。
郎之万因此受到绮瑞娜的质问：为什么给我们出了一个错题目浪费我们的时间？
郎之万听到绮瑞娜的质问高兴得哈哈大笑并用赞扬的口吻意味深长地说：＂我是让你们记住，永远不要对权威所说的一切都盲目相信。＂
居里夫人也赞扬了女儿独立思考、敢于向权威挑战的精神。
在中国《史记·留侯世家》中载有这样一段故事：一天，张良去街上闲逛，碰到一位穿着破烂的老人。
老人的鞋掉在了桥下，便让张良去取。
张良看到老人不以为然的样子很愕然，念其年老，便去拾了。
谁知老人不知足，还把臭脚伸过来，让张良把鞋给他穿上。
张良虽心存异议，但考虑到好事应办到底，使照办了。
老人很高兴，说：＂孺子可教，五天后你在此等我，我有事找你。＂
五天后，张良如约前往，可老人早到了。
老人说：＂与老人的约会，你怎么可以晚到呢？
并让张良五天后再来。
不料，张良那天鸡鸣时分急急赶到时，老人正坐在那里悠闲地抽烟呢？
张良懊悔，主动提出五天后再见。
五天后，张良半夜动身前往，终赶先老人一步。
老人大喜，遂交给张良一件宝物－－《太公兵法》。
从此，张良熟读兵法，成一世英才。
老人以一本书奖励张良挚诚尊师之心，诚以待师的品德操行。
加之张良的谦以勤学的精神、终为世上英才。
通过以上两例，我们做父母的不妨从中受到一些启发，巧妙地设计一些疑点难题，教育孩子疑人所不疑，敢于向权威挑战，这对培养孩子独立思考，荡起智慧的双桨，去畅游知识的海洋都是大有裨益的。
对孩子的挚诚、诚实、尊敬师长、勤学好问的精神应加以奖励，并以爱心和信心，悉心培育，促使孩子勤学成才。
（一）利用奖励教育孩子有三点好处
１．鼓励孩子重复良好的行为，有利于良好习惯的形成。
比如，有一个１０岁男孩，一天在放学回家的路上拾到一条崭新的跳绳，回到家，把书包往书桌上一扔，就拿着跳绳，到家属大院＂招领处＂去了。
他不顾一天的劳累，挨家挨户地去查问。
一口气问了十几家，都说没丢。
当儿子抱着疲倦的身子，拿着无人认领的那条跳绳悻悻而归时，慈祥的母亲递上一杯水，用称赞的口气问孩子：＂你为什么顾不上休息去找失主呢？＂
孩子说：＂这条跳绳丢在路上，它的主人一定很着急呀！＂
妈妈赞扬了孩子拾金不昧的精神，在晚饭上特别煮了两个鸡蛋给孩子吃，以资奖励。
时隔二日，孩子终于找到了失主，他回家后，显得异常活泼，他为他的行为而自豪。
日后，孩子把一枚５分硬币递到妈妈手里，＂妈妈，这是您刚刚掉下来的。＂
学校老师也反映，这个孩子拾到了钢笔和钱都能交给老师。
还有一次在马路上拾到一块手表，交给了警察叔叔。
在妈妈的赞扬奖励下，孩子形成了拾金不昧的好品德。
２．在奖励中激发孩子的上进心，有利于培养孩子的自尊心、荣誉感和自我约束能力。
有一位爸爸很疼爱自己的女儿，上初一时，女儿放学回家告诉爸爸说：＂我们学校要开运动会，可１５００米女子组，我班没有报名的。
爸爸你说我能跑完吗？＂
爸爸根据女儿平时对体育的爱好和体力，鼓励说：＂报名参赛，试试看嘛！＂
女儿报了名，为了鼓励女儿，爸爸还到现场去为女儿＂加油＂。
不料，在起跑时，由于抢跑道，女儿摔了一跤，爬起来接着跑，当女儿坚持跑到终点时，全校师生为之热烈鼓掌。
回到家里，爸爸赞扬了女儿顽强不屈、不怕疼痛、坚持跑完的上进心，并鼓励孩子今后应坚持长跑。
以后在初二、初三的校运动会上，不是取得第一名，就是第二名。
女儿不仅在体育上得到了荣誉，而且在市里举办的少年科技发明展览会上，与另二位同学制作的《茎的输导演示仪》还得了一等奖；
在市举行的物理竞赛中也得了高一组第一名。
３．奖励可以增强孩子的是非感，也有助于父母与子女之间爱和尊重情感的加深。
奖励就是鼓励孩子继续做好的、正确的、美的、善的事情和行为。
在奖励过程中，就培养了孩子是非观念。
在奖励中也自然加深了父母与子女之间的感情。
一位做宣传工作的父亲，一天回到家里，发现一张稿纸上画满了谁也看不懂的符号，一个格子里一个，而且一开头空两格，过几行又空两格。
面对这份＂天书＂，这位父亲才明白，原来是女儿学着他的样子，在写＂文章＂呢，看来父亲一天到晚地写呀写，这一平常的事，在女儿幼小心灵里打下了烙印，发生了兴趣。
后来父亲晚上在家写文章，女儿也在一旁认真地写她的＂文章＂，看到这个场面，当父母的心里当然是乐滋滋的。
以后孩子上学了，先教孩子练习看图说话，以后教孩子写观察日记，到小学三年级，女儿的文章就蛮像样子了。
拍摄雪景主要是掌握正确曝光和运用好滤光镜。
有人说，现在使用的照相机，都有内测光系统，只要按相机平均测光值拍照片，曝光不会有问题。
其实不那么简单，原因是雪洁白明亮，而且有强烈的反射光，测光表测出的亮度值容易偏高，拍出的照片往往曝光不足。
曝光不足的雪景照片，雪的质感表现差。
白雪成了灰雪，失去洁白晶莹的本色。
解决的办法是，如果使用黑白或彩色负片，需要增加曝光量。
在顺光条件下拍照，一般需要增加一级曝光量。
侧光拍摄还应多增加一些曝光。
在逆光下拍摄，应该按阴暗部分测光，并结合环境和气氛，确定曝光组合，这样拍出的雪景照片才能层次丰富，质感强，自然悦目。
用彩色反转片拍摄雪景，不仅不能随意地增加曝光量，而且有时还要适当减少一点，以保证彩色的饱和。
通常情况下，按测光表测得的曝光量去拍，就可以获得满意的效果。
拍摄雪景滤色镜的运用也很重要。
黑白摄影中通常黄滤色镜用处比较广泛，它可以纠正黑白胶卷对蓝色的过分敏感，起到控制景物影调，调整景物的反差，更好地表现雪的质感的作用。
在拍摄有远景雪地风光时，远处景物影调浅淡，近处景物影调浓暗，用黄滤色镜就可以纠正这种空气透视的影响，更好地表现雪景的空间感和纵深感。
橙色滤色镜和ＵＶ镜也有同样的作用。
如果用红色滤色镜，可以使天空变得异常深暗，而冰雪更加洁白，形成鲜明的对比，提高艺术表现力。
加用滤色镜要适当增加曝光量，否则会造成曝光不足。
需要增加多少曝光量，应根据滤色镜的深浅而定。
用彩色片拍雪景，由于冬季色温高，照片容易偏蓝，要用琥珀色色温校正滤色镜，才能使色彩正确还原。
偏光镜是拍摄雪景不可缺少的滤色镜，它不仅可以阻挡天空光，使天空变暗，增加天空与雪的反差，从而使雪更加鲜明；
而且可以减去天空光反射产生的蓝光和烟雾。
由于偏光镜是灰色的，不仅不影响色彩还原，反而能使色彩更加饱和、纯厚。
用彩色片拍摄雪景，出于雪受各种色光的影响，不可能是全白色的。
雪可以是蓝色的、黄色的、橙色的。
有时随着作者不同的创作意图，雪甚至可以拍成红色的、绿色的。
在这一点上，应该有个人爱好和感受，不能墨守成规，一成不变。
名山大川胜景佳境，吸引无数据影爱好者竞相拍摄。
然而拍得图景万千张，上乘佳作寥寥。
这是什么原因呢？
其一是，走马观花，来去匆匆、心不安神不定，难免浮皮潦草。
其二是，只是劳其身，而没有劳其神。
认为美景佳境，是实实在在的，走不脱跑不掉，只要肯负辛苦，就能身到所得。
两个方面都缺少一个－－调动艺术的头脑。
只有经过艺术的深思和在拍摄现场的熟虑，才有可能捕捉到山川的神韵。
著名摄影家何世尧先生的盖世之作《巍巍长城》，就是在拍摄前查阅了许多有关长城的摄影作品，丰富了自己的＂形象储存＂。
在寻求创新的思考中，总结到必须离开长城找一个居高临下的地方拍长城。
于是起早到达拍摄现场，沿着长城周围上上下下用了８个多小时。
到下午３点终于寻找到一处理想的拍摄点。
从这里看长城蜿蜒曲折，气势雄伟。
但光线不好，顺光照射下的燕山起伏感和空间感都不强，长城也显得没有层次，只好再等光线的变化，直到下午６点侧逆光勾画出理想的色、光、线、形时才按动快门，完成了这幅燕山自然气势与长城力度交相辉映的名作。
我国名山一般都具有山峰劈地摩天，云凝碧汉，气象万千；
青松苍郁，枝虬刚毅挺拔，千姿万态；
烟云翻飞缥缈，波澜起伏，浩瀚似海等变异特征。
摄影家就是要在取景框里充分调动这些变异特征，使天生自成固定不变的自然景物，融入人的性格和人的精神。
下面就诸多名山中最具代表件的黄山为例，谈谈拍摄方法。
图１５-１和图１５-２是用同一个相机。
同样的胶卷，同一时间。
同一地点拍摄的两幅黄山蓬莱三岛的照片。
图１５-１按正常曝光，以写实的手法，将山石纹理，野草松枝拍得清清楚楚，就显得杂乱缺乏魅力。
图１５-２将相机改换为小广角镜头，以写意的手法，让拍摄主体曝光不足，使画面效果如同泼墨山水画，从而达到了突出蓬莱三岛白云荡漾，宛若仙境的目的。
外出拍摄山川风光，要尽量将相机镜头相滤色镜带全，千万不能怕负重、麻烦而从简，否则贻误拍摄，将会终生遗憾。
再以＂蓬莱三岛＂为例，拍摄时，先后更换过２６０毫米、１３５毫米远摄镜头和９０毫米标准镜头，效果均不佳。
最后换上５０毫米广角镜头，相机取景器里才展现出远、近景透视合理、空间感强的画面效果，于是等待云雾将四周杂景掩盖，且露出远山山巅时按动快门，才完成《蓬莱三岛》的拍摄。
１６．怎样拍摄田园风光
田园风光摄影形式表现方法如同戏剧小品。
要求画面简洁紧凑、形式感强、趣味点鲜明、突出。
它不象拍摄名山大川那样，场面要恢宏、气派；
也不象拍摄草原风光那样场景要深远、辽阔。
由于田园风光摄影既要有场面，也要有情节，因此就决定了它的景别不能太大、也不能太小。
一般以中景景别表现比较合适。
文中照片，是从诸多风光作品中选出的，具有代表性的二幅田园风光作品。
这三幅作品都以高机位俯视的手法，从诺大田园生活中截取最富吸引力的一角。
而这一角之所以有吸引力、是因为有了人在其间劳作，才使画面增添了生气和活力。
也正是有了农家的辛勤耕作，才创造了这具有图案美的画面。
因此，田园风光照片不能没有人。
可以试想，画面里没有人的田园风光摄影，将是怎样的清冷和单调。
但是，人物的安排不能在画面里占的位置太大和太突出，太大或太突出，势必要喧宾夺主，而影响风光的表现。
因此，田园风光摄影中人物只在画面里起活跃气氛和陪衬的作用。
拍摄田园间场景以外的村舍风光，可以充分利用鸡、鸭、牛、马等家禽、家畜，它们是画里的＂眼＂，有了它们画面就能＂活＂起来。
炊烟、雾、水汽也是促使画面＂活＂的因素。
利用炊烟、雾、水汽的空间效果，可使较小空间距离的景物显示出不同的明暗层次，在晨晖和夕阳的光照下，使摄影画面增加韵味。
１７．怎样拍摄城市风光
城市风光摄影与近几年兴起的建筑摄影不同，虽然城市风光摄影多以建筑为主，但不等于建筑摄影。
城市风光摄影比单一的建筑摄影，具有更大的包容量。
好的城市风光照片，与其他风光摄影一样，起着振奋人们精神，纯洁人的心灵，愉悦人们心声的作用。
近几年来，我国城市建设发生了日新月异的变化。
造型优美的居民小区、宾馆、大厦、立交桥别开生面。
它们与传统建筑艺术有机的融合在一起，为城市增加了新的光彩。
记得有这样一幅照片，题名是《古城新貌》，一看题名便知这是一幅反映城市建设成果的作品。
画面以北京占天文台的古观象仪为前景，后面是几十座林立的擎天楼房，画面构图新颖别致，恰到好处地表现了古城北京巨大变化的主题。
因此，一幅好的城市风光作品，应该是形式美与健康向上的主题思想的和谐统一。
拍摄城市风光，要努力找寻代表城市特色和显示地理位置的角度。
比如拍摄大连、青岛、厦门等沿海城市，画面里应该有海，并且通过建筑色彩、人物衣着以及花木等特征，区分出这个沿海城市是位于南方还是北方。
拍摄古都、名城，就应该象《古城新貌》那样，让人一眼便知那是北京，而不是别的什么地方。
城市风光摄影视场较大，往往容易造成画面里没有视觉中心，而缺乏感染力。
为此，要处理好景别，远景、中景和近景比例要鲜明适当，近景处理要格外用心，近景处理的好，是作品＂上相＂的关键。
城市风光摄影视觉中心多半安排在中景偏右或偏左的位置，色调明亮。
近景起陪衬作用，一般都处理成深色调。
城市风光摄影，从目前看都采取写实的手法，所以最好运用小光圈、高视角以便获得较大的清晰范围和丰富的层次。
它是一项世界性的室内娱乐活动。
起源于欧洲，１４世纪初英国出现了这种用棒击球的桌上游戏，后来在西欧广泛流传，逐步形成了如今桌球的模式。
由于打桌球具有强身健体、开发智力的特点，加上竞争性强，趣味性足因而引起了人们的兴趣。
世界上成立了不少桌球的协会组织，经常举办世界性大赛或者特技表演赛，自从１９４０年世界桌球联盟在比利时首都布鲁塞尔成立以来，半个世纪中桌球得到了迅速的推广普及。
我国的桌球活动是在１８７８年经香港传入的，开始只是为了满足来华洋人的娱乐，因此只有少数洋人的俱乐会，或基督教青年会中备有。
中国人打桌球的仅是少数买办或官僚。
直到解放后，桌球才在中国普及开来，工人俱乐部、文化馆都有了大小不等的桌球，供群众娱乐。
近些年来，随着改革开放这项在＂文革＂中被当作＂资产阶级娱乐＂而被禁止多年的活动又蓬勃发展了。
我国近年来还多次举办了有世界好手参加的＂桌球大赛＂，推动了普及活动。
我国广州、深圳、上海、北京、天津都相继成立了代表队，并出国比赛，取得了较好成绩。
群众性的桌球娱乐也随着发展。
现在除了宾馆、娱乐设施、弹子房各有大型桌球外，私人个体户、以及学校、机关、工厂、团体也添置中、小型的桌球，用以丰富群众文娱生活，很受大家的欢迎。
打桌球能锻炼身体，开发智力。
大型桌球的球台长３．８３米，宽２．０２米。
一圈约为１０公尺。
如果打１小时桌球，围绕球台所走的路相当于５公里左右，等于在慢行散步。
而击球时需要人体各部位的协调，肢体的配合，对指、碗、肩、肘、腰、膝、筋部都有锻炼作用，击球时腰部的俯仰，对腰肌劳损有辅助治疗作用，经常打桌球，能使各个关节得到活动，对预防关节炎也有好处。
打桌球还需懂得科学原理，加物理中的作用与反作用、三角几何原理等。
这就是对青少年格外有吸引的缘故。
桌球台是一张长方形的桌状台盘。
在青石板（或水泥板）上铺着绿色的纯毛呢料。
四边都装上了空心的弹性橡皮圈，故而球击到桌边即会迅速地反弹回来。
在桌子四角有４个袋洞，称为＂角洞＂，在长方形的长边中央另有两个＂腰洞＂。
６个小洞有用线编结成的网袋挂着，球落入洞内后跃进袋里（落袋的名称即由此而得）。
击球的棒是用硬木制成，约１．５米左右。
在球棒的前端粘有橡皮，以防击球时滑动，使用时在橡皮上还需经常擦上特制的＂粉笔＂（ｃｈａｌｋ）。
球是用象牙或纸浆制成（早年采用象牙球，现在大都是用纸浆制成的），桌球台上有半圆形的开球区标记及定位点、定弹点标记。
球台图形及击球姿势可参见附图。
击球姿势应分腿、微曲腰、上肢保持平衡，一般右手握杆，左手放在桌上支撑球杆的另一端，使击球时球杆保持平稳，以增加击球正确性。
左手的支点是在拇指与食指之间，拇指稍微上队形成支架上托住球杆。
握杆时应注意与支点的距离不能太近或太远，使得用腕力时不至于不协调，击球时全靠腕部发力而不是挥动右臂，这样才能做到有力、准确，提高命中率。
桌球的玩法很多，桌球台的大小也不同，根据目前比较常见的玩法有以下几种：（１）落袋，（２）彩弹（司洛克），（３）开伦，（４）号码弹。
第四种玩法常见于中小型的桌球游戏中。＂
开伦＂弹是在专门的桌球台上玩的。
现在将这四种玩法作一简略介绍。
落弹
游戏时采用两只白弹、一只红弹。
两只白弹中其中一只在弹身上有一小黑点，便于分辨。
游戏一般在两人中进行（如４个人可分成两对，轮流击球）。
赛前各自认定一只白球作为＂自身弹＂。
开始时，红弹放在定弹点，由一方先开球，把白球放在开球区半圆的任何部位，以后凡白弹落在洞内后需开球时均应在开球区内击球。
在开球时只能向前击出，不准将白球直接朝开球区后方击出。
比赛是以得分多少来分胜负的。
一路在赛前先约定一个结局分，如以２００分为一局，先到２００分者为胜。
也有以时间来计算的，如在半小时内哪个得分多。
正式比赛均以先到规定分数为胜。
游戏中，双方轮流击自己的＂自身弹＂，倘若得分可以连续再击一次，否则均轮换击球。
落弹游戏中得分有以下几种情况：①自身弹先后击中其他两只球（一红一白）称为＂开伦＂，可得两分。
注意必须是自身弹直接撞击到两只球，并不是自身弹击中另一只白弹，而另一只白弹又去撞击到红弹。
②自身弹将红弹击入洞内，称为＂红弹扑脱＂得３分，此时红弹应从洞内取出，放于定弹点，继续击球，如将对方白弹击入洞内则不得分。
③自身弹接触红弹后自行落入洞内称为＂红弹奥夫＂得３分。
④自身弹接触对方白弹后再自行落入洞内称为＂白弹奥夫＂得２分。
以上各种得分可以累计计算，例如一枪击出自身弹后。
先接触红弹。
然后又撞到了白弹，最后自身弹落入洞内，这时即计＂开伦＂２分，又计＂红弹奥夫＂３分（因为先触到红弹故作红弹奥夫计），共得５分。
又如，在击红弹时即将红弹击入洞内，而自身弹也落入洞内，那么共得６分（红弹扑脱加上红弹奥夫）。
罚分的规定：凡是自身弹击出后未能碰到任何弹子，罚１分。
自身弹在未碰到其他弹子而落入洞内罚３分。
自身弹虽击到其他弹子但跳出桌面外，罚１分（此时应轮换击球，把红弹放在定弹点，自己白球放在定位点，让对方在开球区内开始击球）。
此外，如遇到击球方的自身弹与其他弹子粘在一起时称为＂密特＂，也应将红弹放于定弹点，另一只白弹放于定位点，由应该击球的一方重新在开球区开球。
如果在击球时把球杆接触自身球时间过长，形成球杆与自身弹一起击出，那么称为＂扑去＂，也要另一方重新开球，如同＂密特＂时一样处理。
＂扑去＂一方的不能得分。
彩弹（司洛克）
这是一种首先在美国比较流行的玩法，也是技巧性较高的游戏。
它采用２２只弹子进行比赛。
这２２只弹子中红弹１５只，黄、绿、咖啡、蓝、粉红、黑、白弹各一只。
其中白球是双方的公用击球弹。
其他各个弹子是为让白弹击入洞内而设的。
这个游戏是以把彩弹击入洞内为得分依据的。
红弹为１分，黄弹为２分，绿弹为３分，咖啡弹为４分，蓝弹为５分，粉红弹为６分，黑弹为７分。
比赛开始前各只彩弹有规定的安放位置（见附图）。
白弹可放在开球区任何位置开始击球。
比赛时，双方轮流用同一只白弹去击其他彩弹，得分者可继续击一次，不得分或罚分者，由对方续击。
得分计算方法是，在桌上有红弹队必须先击红弹，在将一只红弹击入洞内后记１分，然后可击任何其他颜色的彩弹，哪个彩弹被击入洞内，就记相关的分数。
然后又必须击红弹。
以上都是连续在一次击球内完成。
如果第一次击红弹入洞，接下来击彩弹未得分而改为对方击球，对方也需要先击红弹，再由己方击球队仍应先击红弹，直到红弹击入洞内方可击彩弹。
击入洞内的红弹不再取出，而彩弹必须取出重新安放在开赛前的位置上，继续比赛。
当１５只红弹全部击入洞内后，再击彩弹时应按规定次序从２分到高分依次击入网内，不能随意击其他彩弹，这时击入洞内的彩弹不再取出。
等到全部打完，从双方得分中分出胜负。
一、钻石
这种宝石的价值和它的硬度，几乎都到了峰颠的程度。
正因为如此，对钻石的评价就格外审慎。
它的大小、颜色、纯净、式样都有严格的评价标准。
如果所有条件都符合，那么这块钻石就可称为无价之宝。
这种钻石是极少见的。
产钻石的国家不少，包括我国在内。
著名的＂常林钻＂就出在我国的山东省，这一块硕大的天然钻石已在世界上引起了关注。
一般说，钻石都是浅色的，而无色是质地最纯净者，钻石纯净之极的也是甚为罕遇的。
各国对钻石的纯净度都有标准等级来划分。
我国的标准是１００为最高一级，即最纯净，以下逐渐下降为９８、９７、９６......，８５则明显发黄，７５以下只能用于工业，做装饰品已不适宜。
高纯度钻石的蓝色放在一个洁白的背景去看同样是动人的，它不是行中所以说的＂白水＂，而是象高纯度的＂火油＂，白得发蓝，行中人称为＂蓝白钻＂，而北京则多直呼为＂煤油钻＂（从商店零打的次煤油是黄色的）。
料仿钻石在硬度上是达不到的，在质地的＂高洁＂上也达不到。
只要细心观察，疵漏总是会发现。
一般说，料仿总是仿精品，精品自然价格高，因而购藏精品需格外留心。
大多数较差的钻石都有瑕疵，而仿瑕疵是料仿的一大克星。
因此，对某些有瑕疵的钻石来说，反倒不会是料仿。
由于钻石瑕疵的多少和艳色不一，必然影响到钻石的价格。
黑瑕疵比白瑕疵明显，价自然要低些。
钻石的做工、形状同样是很讲究的。
其美丽的式样有多种多样，如圆形、长圆、尖圆、三角形、五角形、正方形、长方形、桃形，规则＂异形＂等。
这些不同的钻式分为英国式、美国式、欧洲式等。
不论哪种，一般说，旧的钻式所琢磨的角度和样式不及现在。
钻石迷人的光彩是靠钻石的角度和棱面所造成的反射光作用而形成的。
优良的做工和效果是长期不断地改进和积累形成的。
比如圆形钻石的标准角度规定：冠部底角为３４°３０＇，低部冠角为４０°４５＇，这种角度最能把光折成耀眼的光斑，这是靠无数的工匠若干年的努力才探索出来的。
另外，旧式钻顶而小，体式厚，新式钻则规范科学，由＂菊花面＂逐渐演变成＂竹叶面＂，折光效果更佳。
二、祖母绿
这一宝石名称来源于波斯语，又称＂子母绿＂，但和祖母、母亲毫无关系。
这种宝石对绝大多数收藏者来说是太罕见了。
但惟其罕见而又极其珍贵，放在宝石家族中占有重要一席。
人们一般都知道钻石最珍贵，而好祖母绿和钻石完全等价。
顾名思义，祖母绿是绿色的。
人们这样描述了祖母绿宝石的特色：祖母绿宝石是绿色宝石之王。
其颜色浓艳，纯正而美丽，是其它绿色宝石都无法与之相比的，所以人们就常简称之为＂绿宝石＂。
一般说，好翠是艳绿、鲜绿、翠绿等色调。
而祖母绿则稍许深暗点儿，色调不带＂倾向＂，透明深邃。
虽然祖母绿宝石产于巴西、苏联等国，但因它的绿色妍美而端重，仍博得各国收藏家及贵妇的青睐。
慈禧墓中的殉葬品中就有许多珍贵的祖母绿。
祖母绿的硬度变化一般在６．５-８之间；
就原料讲，它是比较地透明的。
这都容易和其它宝石混淆。
祖母绿的琢磨形式以方形和长形居多，其它较少。
三、红宝石
红宝石是一种名副其实的贵宝石。
它又被称为玫瑰紫宝石，可见这种宝石的红色和玫瑰的红色有很大关系。
红宝石的重要产地是缅甸、柬埔寨、斯里兰卡。
由于这些国家都是我国的近邻，所以我国的宝石市场上不乏红宝石。
红宝石的硬度为９，分为透明、半透明、不透明三种。
它的颜色并不全是纯红色，而是有深红、浅红、玫瑰红。
还有些半透明不透明的，或红中闪灰，或紫中带红。
真是＂色目繁多＂－－仅紫色就有石榴紫、葡萄紫、玫瑰紫、死马肉等。
多数收藏者都着眼于找一块真正玫瑰色的红宝石，这种红宝石的颜色鲜妍娇嫩，不似浓艳胜似浓袍。
它的取胜处就在于给人一种质地＂华贵＂的感觉，不亲眼见到这种红宝石，其感觉是难以言表的。
好的红宝石，其价值可以和钻石划等号。
在一定物理条件下，红宝石会出现一种星光效果，这就是人们常说的＂六道线＂。
所谓＂六道线＂，实际是三条直线均匀交叉而形成的六道线效果。
这种宝石使很多人倾倒，使人见而生迷。
尤其是那种透明红宝石的六道线，象是一眼深不可测的红井中间出现的一颗明亮的星星，其价值高昂可知。
红宝石的仿制品也很多，也有天然相似者。
红宝石只是＂俗称＂，其正名是红刚玉。
还有一种与之很相似的，人们所称的大＂红宝石＂，它的正名是＂红尖晶石＂。
此外还有人造刚玉红宝石。
它在硬度、颜色甚至比重方面都达到了乱真的程度。
但这种宝石仿品的制造也很难，大者尤难。
对接触红宝石较少的人来说，人造的＂鲁滨石＂也很值得一提。
这是一种在高温高压下制出来的玻璃，一般部烧制成红色。
但它的颜色显得浮艳，质地也不通灵，倒显得＂浅薄＂而不华贵，鉴别不难。
四、蓝宝石
蓝宝石的产地主要是斯里兰卡、缅甸、泰国等地。
在我国也有质量稍差的蓝宝石发现，象山东、新疆等地。
蓝宝石的颜色按其深浅浓艳的程度不同，而分为洋蓝色、洋青色、深蓝色、明蓝色、滴水蓝、浓蓝、紫蓝、青蓝、黑蓝、灰蓝、浅蓝、水蓝、淡蓝，以及千层板之类。
当蓝宝石具有一定的条件时，可以产生美丽的六射星光而被称为＂星光蓝宝石＂，一般也简称做＂六道线＂。
蓝宝石以何为贵呢？
关键是两点：一是质地颜色，二是重量大小。
六道线蓝宝石是不言而喻的，其它贵重色为＂洋蓝＂（亦有称作＂洋青＂者），其蓝色明快深匀，浓艳鲜明；
与之同类的是＂滴水蓝＂，这些蓝宝石的色级再加上通灵的质地，其价值就格外高了。
无论何种宝石或类宝石之品，人们对它们的要求都是基本的几点：硬度大、颜色艳、重量大、无瑕疵、质通灵、精做工。
单从颜色讲，不管它属于哪一种蓝，一定要有或美或艳、或纯或俏的特点。
即它首先要有公认的美为前提，这样它才有收藏的价值。
如果蓝宝石色不纯正，闪灰、绿、黑或黄，那么它的价值相对就会低一些。
蓝宝石的伪仿情况与红宝石不尽相同，天然象蓝宝石的石头少，人造＂鲁滨＂也有蓝者，但在识别时所应注重的原则大体相似。
五、猫眼宝石
猫眼宝石是一种非常罕见而又名贵的宝石。
它的价值也与钻石不相上下。
从其它一些方面猫眼宝石也是可以和钻石比较一番的。
钻石的硬度是１０，猫眼的硬度为８．５，相差不是很多，从折光角度看，钻石是宝光四射，而猫眼的折光则是汇集为一，仿佛宝石自身发光。
从颜色讲，钻石的颜色似嫌单调了些，而猫眼的颜色就丰富了，有酒黄、酒绿、葵黄、黄褐、棕黑、棕黄、灰绿等。
一般人员喜欢的多是葵黄、酒黄及酒绿。
对猫眼宝石的评价，可以从两方面去看：一是它的物质构成情况，二是它的后天做工是否合于光的折射规律。
这两方面都能影响猫眼宝石的品相。
对猫眼宝石的物质构成进行考定主要是看宝石的猫眼效应。
如果中间的一道亮线发生断线、不规则变形，则属于先天构成不好。
从外形加工说，猫眼宝石一般都加工成＂馒头圆＂，上面的弧度尽可能大，以加强光的聚合，成为一条明亮清晰的细光带；
底面则为＂平面抹边＂，加强光的折射。
猫眼宝石和星光宝石一样，并非要求越透越好，而是要求莹透恰在好处，这样猫眼效应才会强烈。
猫眼宝石的特殊效应是由于它在生成时，宝石分子与微量异分子有规则平行排列而构成。
可见，选定搭配合适的镶料色彩来装裱各类书画作品，是对每个装裱人员艺术修养的最起码检验。
色彩选配得当，能给人以清雅大方之感，从而得到艺术上的享受。
色彩选配得不当，不但会破坏或冲淡书画作品的感染力，还会使成装后的裱件显得杂乱无章，俗不可耐。
因此，具体决定镶料色彩时，不但要慎重，更要＂因画而异＂。
（１）书画装裱中常见的几种色调
以水墨为筋骨，丹青为肌肤，是中国书画所具有的最大特色。
各类书画作品除书法和金石在色调上特殊外，其他均是用中国特有的墨和国画颜料绘制而成（现时也有少数人用非中国画颜料作画的）。
从宏观上分析，我们大体上可将它分为三大类色调。
第一类是以墨色为主的单色调。
这类书画作品较素雅，画面除印章外，基本没有其他色彩。
画面除宣纸的白色外，色彩上的细微变化是用墨的浓淡来表现的。
第二类是以青、绿色为主的冷色调。
这类书面作品以花青、石绿、石青等图画颜料中的冷色为主绘制。
如青绿山水画就是这类色调中最常见的。
第三类是以国画颜料中褚石、滕黄、朱砂、胭脂等为主的作品，应属暖色调（金石作品如装裱应属此类）。
掌握了书画作品在色调上的特点后，配选镶料色彩时，可先审视作品基本上归属的类别，再决定搭配的色彩，这样一般来说可达到预想的效果。
选配色彩最忌不慎重，从而造成配色不当，冲淡了作品的内在精神和画件作品原应表现的色彩效果。
色彩的选定与搭配
书画装裱的配色，至今虽没有一定的标准和规定，但如能掌握突出作品画意的这个总原则，同时又能搞清作品本身的色调类别，镶料的色彩的选配问题也就迎刃而解了。
以墨为主的单色调作品，可配浅米色，也可配较深的冷调颜色或中绿灰颜色的镶料。
单色调的作品，为使画芯突出和有立体感，可出深色助条配合以达目的。
冷色调作品，可配能和画面色调和谐的冷调色彩镶料，也可配色彩对比不强的浅暖色调。
用色较为厚重的作品，也可配浅月白色，以达＂烘云托月＂、突出画意的效果。
配色的具体要求，从理论角度说，不外乎以下几点：第一、色彩相色调对比不能太强；
第二、采用和选配对比色时，宜选用和作品和谐的色调，第三、使用和画芯相同的色调时，镶料的颜色一定要浅于书画作品的颜色，换言之，即是在色阶上浅于作品和有区别，以达清雅不俗的效果；
第四、镶料色彩在染制时就应考虑，如做暖色，不宜太深，深了不但显得＂火＂，同时在以后选配时也不宜和作品色调取得和谐；
第五、冷暖两色调的中间色调的书面作品，配选色调时应倍加注意和慎重，一般可根据其色调侧重的不同来选配镶料，遇常可选配适宜的中间色调，如银灰色、月白色、浅米色等色彩的镶料。
为明了起见，列下表供参考：

二色、三色式卷轴类画件，在选配色彩时，色与色之间的搭配，更需反复审视而后定。
如没有把握时，可将画芯放在镶料上比较一下，看实际效果后再定。
二色或三色卷轴式的天地头宜选用凝重稳定的深青灰色。
三色式的副隔水颜色应深于正隔水。（
正隔水也就是第一色的框档）。
第一色的正隔水如用暖色调的浅米色，副隔水如再用米色，其颜色需深于正隔水。
有时副隔水也可选配冷色调的浅色。
总之，选配时应尽量做到色彩略有变化，同时也应照顾每幅书画作品在整体色彩上的和谐。
有的书画作品画芯用色素雅，如选用较浅的色彩镶料配镶，周围再饰以稳重的古铜色小边，当也不失之为上乘。
色彩选用搭配的原则要以突出画意为主要目的，这是装池工作的主要目的，也是装池的艺术手法所在。
另外，做好染制镶料颜色的工作，也是选配色彩的关键和基础。
也就是说，镶料欲染成何色，先应审视作品的色调，然后按所需的颜色染制。
那种不顾作品的色调，先行染制，待配色时再采用＂就汤下面＂的办法是不可取的。
正确运用和掌握好色彩的搭配，成件后裱件就会艳而不俗，繁而不乱。
否则，即会使一幅精品书画作品因配色不当而损失了作品本身的艺术感染力，甚至会使作品的美感减弱或消失。
综上所述，一个优秀的装裱人员，不仅要了解和掌握所有的装裱技术，更应该懂得绘画和色彩等方面的知识，以达到用艺术的手法去装裱作品，使装裱技艺成为整幅作品的一个组成部分，从而达到水乳交融，和作品构成一个有机的整体。
历史上著名的画家米芾，他自己的作品都亲自装裱即是这个道理。
他把装裱技术和自己的书面艺术有机的统一于一体，从而便装裱成为艺术的表现手法之一。
十、裁切画芯和裁配镶料的方法
一幅新画或旧画，托好画芯后，如欲装裱成幅、成册，就需进行裁齐画芯、裁配镶料及镶贴镶料、卷边、折贴夹口等工作。
古人称以上这些工作为：＂外加缘，而内成池。＂
画芯经上述工序后再进行覆褙、砑磨、成装等工作，即可使付装的书画作品成为可展挂的卷轴或可观赏的卷、册。
上述各种工作，首先需进行的就是裁齐画芯、裁配镶料的工作。
现将这两项工作的过程和方法介绍如次：
（１）画芯裁切的方法
下墙后的画芯，在裁切四边前，首先应检查画芯本身是否方和正。
这是因为，有的画芯，作者在绘画时就裁得不齐、不方，出现上大下小或上小下大的情况。
这样的画芯，裁切四边时稍有不慎，即会切损画面或画上的款印。
审视了画芯的方正情况后，将备好的切板垫放在案台的边沿上，然后即可开始方裁工作。
方裁画芯时，第一刀（一般称第一刀裁切过的线为基本线）在裁切时应选择画面、款印较紧的一边，再以第一刀（基本线）裁切的为基础标准，依次裁切其他三边。
裁切的具体步骤是，先裁切画芯长边的一边，后将画芯对称的另一边长边依据切齐的第一长边对齐，用针锥在边的顶头部位刺孔作记，再放平画芯，按刺孔记号裁切第二长边。
画芯对折时，为防止其中间的部份出现硬折印，可将画芯中间拱起，并压上界尺（参看图十九①②）。
切齐两个长边后，将回芯横折，依据两长边齐为准同时对齐，然后在画芯的两头横边顶头部位刺孔做记（也应中间拱起），尔后放平画芯，按刺孔记号切好两头。
至此裁切画芯的工作即告完成。
（２）裁配镶料的方法
画芯裁切好后，即可裁配镶料。
配料前先将纸、绫、绢等镶料平摊案台上，下垫切板，切去各类镶料上墙贴平时的浆口（也即是废边），然后顺裁齐过的一边，从左手一头按所需尺寸裁切。
裁切的要求是，每刀均要求齐而准，不能出现毛头或丝头（毛头或丝头即是平常所说的＂小尾巴＂）。
纸、绫、绢等镶料，在使用时要充分利用其有效面积，有计划地裁切，每次裁切后剩余部份不能成＂丁＂字或＂工＂字形，如出现以上两种情况，会给下次用料造成困难和浪费。
高档的书画作品，如要挖嵌装裱，配镶料时裁刀必须锋利，裁切时力求一次奏效。
一般情况下，不能因一刀未切下而回第二刀再切，回刀极易出现毛边或丝头，产生＂小尾巴＂，从而影响挖嵌的效果。
另外，裁配绫镶料时，在门幅够画件宽度的情况下，均应直丝直用，不能横直丝掺杂使用；
爱好摄影、绘画、雕塑的家庭，用自己的作品装饰居室更有一种自我陶醉的享受感。
庄重而带有休息感强的家具，比较迎合我国老人喜爱安逸恬静的癖好。
配置隔扇、屏风，室内挂一些传统的水墨山水画，窗前种些花草，更给老人的居室增添了和谐平静、古色古香、幽静雅致的情调。
儿童房间以表现生活乐趣、学习环境为布置基调。
男孩的房间宜色彩奔放，家具造型略显粗犷，并适当放些兵器模型和体育用品。
女孩的房间宜色彩调和，图案纤细，场面可点缀充满幻想、有憧憬的图画。
美术爱好者将自己的习作挂在墙上，集邮爱好者把邮册放在显眼的位置，都可以让人一进屋就知道主人的兴趣爱好。
纺织女工大都喜欢将居室布置得既多彩又静谧，窗帘、床单、墙壁上多带有动物、花草等有生气的图案。
性格开朗的人，喜欢造型简洁、新颖的家具，对墙面和家具，喜欢采用柠檬黄、嫩绿色等明快、富有朝气的色彩。
写字桌、椅、小柜等沿房间横向中心线放置、床、长柜靠两侧对称放置，是一种对称格局，给人一种宁静、整齐的感觉。
室内有的用品只有成双配对地排列，才会显得舒适、美观。
单人沙发成对放置，床边柜成双设置，墙上条幅成对挂饰，效果都比较好。
如果房间较大，而且只放一张床时，就不要将床靠墙放置，宜采取对称式放置，即可从床的两边上、下床。
每个房间的布置都要有一个中心，或称为＂热点＂。
卧房布置宜考虑以床为中心，书房布置可考虑以写字桌或书柜为中心，客厅布置以沙发、茶几为中心。
卧室兼作会客室的房间可以会客为中心，书房兼会客的房间以会客为中心为好。
墙面布置以窗户装饰为中心，室内摆设盆景、花卉以花架为中心为好。
若不注意中心布置，就容易造成一种松散和平淡乏味感。
布置格局以简洁、艺术感强为上乘。
追求繁多的家具或陈设装饰，不仅无益于布局形式的美观整齐，还会减少人们在室内的活动空间，造成生活上的不便和经济上的过多负担。
布置家具时，床应放房间内较隐蔽的地方，不要直对门或紧靠窗户，床离窗一般至少应有５０厘米的距离，以便开、关和清洁窗户。
大立柜不宜靠外、镜子不要对着窗放置等都是静态位置的例子。
室内行走线路不要迂回，象通道、会客区等＂动＂的区域应尽量集中在一起，如果被分割成许多小空间，既浪费面积又不方便使用。
家具等诸物的静态布置，给人以安定、宁静的感觉；
动态布置，给人以方便、亲切、活跃的感觉。
如果是三室一厅，习惯的做法是把较大的房间作为起居室，或以起居活动为主，兼作家庭成员睡眠的综合性房间，也有作为家庭主要成员的卧室。
面积适中的房间作为多室户的次要居室或家庭主要成员的卧室，在两代夫妇同堂或有大孩子的家庭，也会因需要安排一些便于相对分开的起居活动而作起居室。
两室一厅的家庭目前比较普遍，一般将小房间作卧室，大房间作起居兼书房。
将小房间作书房，大房间作卧室，客厅作为会客和用餐的场所。
根据卧室的门窗设置情况及采光条件，可将其划分成安静区、明亮区、活动区。
安静区以床为主，活动区以沙发为主，明亮区以写字桌为主。
起居室靠阳台一侧布置一组沙发，靠近厨房一侧布置餐桌，而将床和书桌安排在较小的房间。
这样布置不仅外观舒适、美观，而且每件家具的使用都很方便。
形体高大的衣柜等家具、不宜放在通风干道上，否则会影响通风或室温调节。
夏季，床宜放在通风路线上，因为床属低矮家具，通风良好，才能使人感到凉爽、舒适。
房间内宜选用木质家具，因木材纤维二具有多孔的特性，能吸收噪音。
家具件数宜适量，过多，易产生东碰西撞，增加响声，过少，声音在室内易产生共鸣回旋，引起回响。
在椅足、凳脚底钉上一层薄橡皮片，能减少移动或使用时产生的响声。
窗口旁一般不要摆设床或大件家具。
写字台要放在离窗较近的地方，以充分利用自然采光条件。
窗口设置的铁栏栅或木条栏栅不要太粗，否则会影响光线充分进入室内。
平时有人在家里时，门口挂上透光的珠帘或线帘，也可以改善室内光线条件差的情况。
朝南或偏南的窗户，最简单的办法是挂活动竹帘，如果涂上白漆，形成光线反射，可减少热量进入室内。
在窗内装饰白色纱窗或白色纱屏。
使阳光反射，减弱光照强度，但此时不要关窗，否则会遮挡白纱上的反射光向室内透入。
室内装饰布置不要求多，否则会有拥挤不堪的感觉。
室内设计提倡＂减法＂，把不必要的陈设拿出去，做到少而精。
一间既做卧室，又当书房、客厅的房间，在布置上首先要考虑到它的多用性，可以购置一套带有书桌的多功能组合家具，故在靠窗的地方，形成一个学习的环境。
分隔居室法之一：用轻质隔墙做封闭式的分隔。
在大的客厅里，可用石膏板、苯板、蜂窝板等轻质材料，分隔出一间小书房（或工作室）、小卧室。
分隔居室法之二：用推拉门和风琴式活动门（上下都可有滑道）隔了一个小房间作为他用：关闭推拉门以后，可以做到视觉与声音的隔绝。
房间需要连接起来用时，把推拉门全部打开或只打开一半。
室内空间有分有合地分隔方法，是比较实用的，在现代家庭里被广泛使用。
分隔居室法之三：利用花架、盆栽艺术来分隔：如果大房间的一间是大玻璃窗，可以在有窗的一边，利用花架或盆栽、盆景隔出一个适合休息、会客的空间。
分隔居室法之四：利用长沙发、矮柜与矮墙来分隔：在不太大的房间里，可利用长沙发、小柜台、小书架或矮墙来作隔断，不至于产生空间狭小感。
分隔居室法之五：用组合家具来分隔：利用组合家具分隔出来的小空间或角落，既可达到功能上的分离，又可充分利用空间。
分隔居室法之六：用帷幔、竹帘等做视觉上的分隔，在大的会客室里，如用帷幔（用丝绒、毡毯、布料做成）、竹帘、百叶式卷帘或帘幕，隔出一小间作餐室或作娱乐室。
分隔居室法之七：旧式家具与新式家具往住难以协调，最好把旧家具相对集中地陈设在一个房间里，不宜分散遍摆各室。
布置小居室，可选择与居室结构相适应的家具，如多功能、折叠组合式家具，合理摆放，尽量少占空间。
利用吊柜、壁架等辅助家具把各种杂乱物品隐藏起来，保持家具的外观美，加强室内的整体效果。
利用房间的尽端或转角位置，以灵活、隐蔽的构思，加以美化安排，既可增加活动空间，又可使居室更为整治。
利用家具的透空间隔，色系光效果，室内悬挂植物及艺术品的点缀等方法，以改变室内的单调呆板的布局。
厅的布置，应以畅通、简洁为要。
为了达到宽敞的效果，厅的墙面和天花板，可以采用相同颜色，浑然一体的四周会给人舒畅感。
如果您的房间狭小，不妨在一面墙上安上一块较大的镜片，就能使房间显得宽敞、深远。
如果房间不但小而且低矮，可以把天花板和墙面涂成同一线冷色。
如果是长方形的房间，相距比较近的两面墙壁，一面涂以白色或其它浅谈色，另一面涂以深于前面的同种颜色，深浅颜色的对比，可以产生拉长距离的感觉。
请用黑白底片，将室内的状况拍摄下来。
所有物件只以黑、白、灰的深浅度表现时，过大、过杂或不合适的东西就会原形暴露。
不使人倦怠的起居室，可适时变换各种摆设品的位置，摆设品位置互移，可产生一种新鲜感。
改变室内家具的布置时，可先在方格纸上实际策划，这样做既准确，又省时省力。
在方格纸上设计家具摆放位置，先区划出室内空间的大小和形状，再利用比例尺在厚纸板上划出家具的大小和形状，然后再用剪刀沿线剪下，可在方格纸上随意移动，寻找最佳方案。
它们的区别主要在材料不同。
剪贴的方法基本一致。
剪贴工艺在我国是一种传统工艺。
羽毛画、贝雕画、绢贴画、麦杆画、通草画等很多都是由剪贴工艺发展演变来的。
由于材料不同，工艺更加完美，立体感更强。
工艺由简单到复杂，由平面到半立体，提高到了一个新水平。
粘贴工艺简单，易掌握，材料来源广：碎布头、纸片等均可。
工具易找：乳胶、浆糊。
剪刀、刀子就够了。
基本的制作方法：
１．首先根据图案制作各部分零件。
复杂的零件要标明正、反面。
零件分号，不要弄混，要按组分开，随剪随贴。
２．注意颜色搭配、深浅色的用法及色调对比。
一般象吹塑纸等色彩多样的，底板纸多选用深色，有沉稳感。
３．注意前后次序，层次要分明，突出立体感。
４．保留好整体图纸。
剪好零件后参考整体图粘贴。
各零件位置要贴准确。
互相压叠处根据图纸要先画记号，以免走形。
第一节平贴
一．剪贴贺年片
用碎布头及各种纸张做贺年片，只要你会根据设计好的图样，挑选合适的布料和纸张经过精心制做就可以收到很好的效果。
废料经过你的手变成美丽可爱的艺术品，送给同学亲友，一定使他们很高兴。
１．少女携花篮
（１）材料：黄色或带黄色花纹的布、花布、肉粉色布、绿色或褐色布、黑色布或黑绒纸、厚的白图画纸、乳胶。
（２）工具：剪刀。
（３）制作方法：
１）按按附图４-１剪布或纸：用黄布剪下草帽①；
用花布剪下衣裙②；
用肉粉色布剪下四肢③；
用绿色布或褐色布剪下花篮④；
用黑布或黑绒纸剪下头发⑤；
用花布条剪下帽饰⑥。
２）做贺年片底板：把厚的白图画纸剪成整整齐齐的长方形或正方形，周围最好用切纸刀切成花边状。
３）组合整体图：参考整体图样把剪好的各部分贴在贺年片底板上。
注意：要找好合适的位置，留下写贺词的地方。
先贴脸，然后贴头发、草帽、帽饰、衣服、花篮、手臂，腿、裙子等。
乳胶不要抹太多，以免弄脏贺年片。
４）写贺词：可在贺年片上用红笔或彩色笔写上＂恭贺新禧＂、＂新年好＂等字样。
２．参考制作
（１）娃娃头。（
见附图４-２）
（２）时装人型。（
见附图４-３）
二．脸谱挂饰
１．七品芝麻官
（１）材料：黑绒纸、白吹塑纸、粉吹塑纸、红吹塑纸、金箔纸、银箔纸、红电光纸、白板纸或浅色吹塑纸（用做底板）、乳胶。
（２）工具：剪刀、刀子。
（３）制作方法：
１）按附图４-４剪下各部件：用粉吹塑纸剪下脸①；
用黑绒纸剪下帽子②、⑨，再剪下胡子③，剪切下眼睛⑥，眼中间可用刀子刻下，再剪下眉毛⑦，剪下帽耳⒀；
再用金箔纸剪下脸谱④；
用白吹塑纸剪下脸谱⑤；
用红吹塑纸剪下嘴⑧；
用一块吹塑纸（什么颜色都可以）剪下帽子⑨，把剪好的黑绒纸粘在上面，目的是增加帽子的厚度，使之有立体成再用红电光纸剪下帽饰⒁；
用银纸剪下帽饰⒂；
用白板纸或浅色吹塑纸剪成长方形做底板；
用白吹塑纸剪下帽耳⑩；
用红电光纸剪下帽耳⑾；
用金箔纸剪下帽耳⑿。
２）做帽耳：参考整体图样把⒀贴在⑿上，再把⑿贴在⑾上，最后把⑾贴在⑩上。
３）组合整体图：参考整体图样把剪下的各部件组合在一起。
注意粘贴的先后，把⑥贴在⑤上，再把⑤贴在④上，然后找好位置，把④贴在①上。
把⑦、⑧贴在①上，把③贴在⑧上，把⑨沿虚线位置贴在①后面。
把⒂贴在⒁中间，再把⒁贴在②中间，把②粘贴在①上，在①后面靠近⑨的位置粘贴上４层吹塑纸之后再粘贴在底板上，这样可使整个脸谱壁挂挂起来之后更有立体感。
２．参考制作：花脸。（
见附图４-５）
花鸟挂饰
１．牡丹蝴蝶
（２）材料：粉红色吹塑纸、绿吹塑纸、黄吹塑纸、兰吹塑纸（做底板）３０㎝×３０㎝、绿绒纸、咖啡色绒纸（或咖啡色灯芯绒布）、宣纸、胭脂、乳胶、细沙纸。
（２）工具：剪刀、刀子、塑料尺子、铅笔、彩色笔。
（３）制作方法：
１）按附图４-６①剪下各部件：用粉色吹塑纸剪下花瓣①至⑥，剪两片④：用黄吹塑纸剪下花蕊⒀，剪两片；
用绿吹塑纸剪下叶片⑨至⑿；
用绿绒纸剪下叶片⑦、⑧；
用咖啡色绒纸（或咖啡色灯芯绒布）剪下花梗⒂、⒃；
用宣纸剪下蝴蝶⒁。
２）加工各部件：用剪刀按⒀的实线剪花蕊，要剪匀、剪直，用铅笔在各叶片上画出叶脉。
把细沙纸垫在吹塑纸下面，用塑料长尺子头把各叶片和各花瓣轻轻刮一刮，使吹塑纸弯曲变形、这样组合后的花朵和叶子就不显得死板，会有立体感。
用彩色笔画蝴蝶。
３）组合图样：ａ、组合大花朵：在花瓣①中心涂些乳胶，参看整体图样把花瓣②贴上，再在花瓣②中心涂些乳胶，把花瓣③贴上，在花瓣③下部涂些乳胶贴上花蕊，在花蕊下部涂些乳胶把花瓣④贴上。
ｂ、组合小朵花：参看整体图样在花瓣⑤上徐些乳胶，把花瓣⑥贴上，在花瓣⑥上贴花蕊，在花蕊上贴花瓣④。
ｃ、组合整体图：参看整体图样，在底板上找好合适的位置，用乳胶贴好大朵花、花梗、小朵花、各叶片及蝴蝶，注意贴蝴蝶时，只需在蝴蝶肚子部分涂一点乳胶粘在底板上，把蝴蝶翅膀立起来，最后在花朵中心部位涂抹些胭脂。
如果有时间可用白板纸做一个镜框，贴在底板四周，使整个图更有立体感。
见附图４-６②。
２．参考制作：团形孔雀。（
见附图４-７）
四、风景挂饰
１．北海白塔
（１）材料：深绿色绒纸、浅绿色绒纸、绿吹塑纸、红色瓦棱纸、兰色瓦棱纸、白吹塑纸、浅粉色吹塑纸、白毛线、乳胶、兰色吹塑纸。
（２）工具：剪刀。
（３）制作方法：
１）按附图４-８剪下各部件：用深绿色绒纸剪下①、②；
用浅绿色绒纸剪下③、⑤；
用绿吹塑纸剪下④；
用白吹塑纸剪下⑥至⒁；
用红瓦棱纸剪下⒅、⒆、⒇；
用兰瓦棱纸剪下⑩、⑩；
用兰吹塑纸剪下２１；
用红瓦棱纸剪下２２；
用浅粉色吹塑纸剪下２３、２４。
２）组合图画：取一张１５㎝×１５㎝的兰色吹塑纸做底板，参考整体图先贴白塔。
注意白塔的台阶部分要一层层地贴上去，下面的台阶压在上面的台阶上，这样做出的白塔有立体感。
固定好白塔的位置后贴树，先贴④、②，再贴①、⑤、③。
注意只在树下面部分涂些乳胶即可，不需要把树上部分也贴死，这样使图画更有立体感。
最后贴牌楼，白吹塑纸做柱子、红、兰瓦棱纸做顶。
３）做镜框：用浅粉色吹塑纸剪下２３、２４，注意将２４的齿状部分剪均匀，尖不要弯折。
４）把图画嵌入镜框内固定：把做好的风景画夹在２３与２４之间，用白色毛线缠绕。
缠绕的方法是：用一根长的白毛线从点１开始到点２，绕到背面后再从点３到点４，如此类推：从点５到６，从点７到点８......一直到缠完一周为止，绕线完毕，把线头塞入背面线圈内压住。
在顶端打一小洞、穿入毛线，打个结，就可以挂在墙上了。
２．参考制作：飞燕。（
见附图４-９）
五、布贴人挂饰
１．拿花小女孩
表演者手持一副牌，将大、小王取出，该观众洗牌。
然后将牌按１３这个数字分堆排列，如果第一张牌是１０，那末再放上３张，如果第一张牌是７，再放上６张以此类推。
不管手中剩下的牌还有多少，一直到不能放为止。
比如，放完一堆牌后，遇到第一张是Ａ，手中还有１１张牌，那么这些牌就不能再放在一堆了。
将不能成堆的牌单放一处。
最后，将每堆牌都背面朝上，正面朝下放好。
以上工作完成之后，表演者背向观众站立，看不到桌上的牌。
请观众在这几堆牌中任意选择三堆牌不动，将其他堆的牌收拢交给表演者（包括不能成堆的牌）。
表演者说：＂只要你们告诉我剩下的三堆牌中其中两堆牌的第一张各是几，我就能说出第三堆牌的第一张是几＂。
观众告诉他之后，果然第三推的第一张牌被表演者说中。
方法
当观众将牌收拢交给表演者后，表演者要将手中的牌暗着迅速数一下有多少张，用手中牌的张数减去１０就是所剩三堆牌中每堆第一张牌点的总和。
比如手中的牌是２６张，减去１０等于１６。
当观众告诉他第一堆牌的第一张是６，第二堆牌的第一张是７，表演者心中便住以下计算：１６－５－７＝４，第三堆牌的第１张肯定是４。
这种魔术的数学公式为，手中牌的张数减去１０，再减去观众告诉的两堆牌中第一张牌的点数之和，所得的差就是第三堆牌中第一张牌的牌点数。
注意：变这个魔术，在放牌时，第一张尽量不要放Ｋ，以免引起观众猜疑，在翻牌时不能打乱次序，必须按原顺序将牌翻过来。
２．你说数，我找牌
表演者手持一副牌，反复洗几次，也可让观众洗。
请一位观众从中任意抽出一张并记住花色和点数，再放回牌沓中。
表演者往这沓牌上再放上一沓牌，除然后再请这位观众任意说一个数（在１０至１９之间）。
观众报１１。
表演者便将这１１张牌移放到桌上。
片刻，表演者就将刚才观众抽看的那张牌找了出来。
方法
在观众抽牌看点的同时，表演者在牌沓上顺手数出８张牌，将这８张牌握在另一只手中。
但要让观众看上去只是拿了一沓牌。
当观众将所抽出的牌放回到牌沓上后，表演者趁势将８张牌放到上面，然后让观众说个数。
其实，让观众说数不过是打个幌子而已，不管观众说什么数，刚才他抽出的牌肯定放在第八张的下面，即第九张牌。
表演者按观众所说数字如数将牌放到桌上后，随之将其他牌放到一边。
比如观众所说的数是１１，表演者将牌沓上面的１１张牌放到桌上后，刚才观众所抽看的那张牌肯定是这一沓牌的倒数第三张，即面朝上时的第三张。
拿观众所说的数减去８，就是观众所抽看的那张牌了。
３．心中想牌，叫停则是
表演者按１，２，３......Ｋ的顺序取出１３张牌，可以同花色，也可以异花色，不按顺序随便摆成一圈，如图所示。
请一位观众记住其中任意一张牌的花色和点数，但不要告诉表演者，可告诉其他观众。
这时表演者说，＂我将这些牌随便点几下，便能正好点到你记住的那张牌上。
但有一个要求，就是你要同我配合，首先记住你记的那张牌是几，之后，当我点第一下时，你就在这张牌的点数上加１，比如你记住的那张牌点数是２，当我点第一下时，你心里就记住是３。
以后我每点一下，你就加１，一直加到'２４'，这时你便叫停。
你一定会发现，我的手正好指在你记住的那张牌上。＂
于是，表演者与观众合作了一次，果然如此。
方法
表演者在点前１０下时，可以在这圈牌上随便乱点，这里无任何技巧，但点到第１１下时，必须点Ｋ这张牌，然后依次点Ｑ，Ｊ，１０，９，８......Ａ。
这个魔术是靠记数完成的，其中运用了一些算术知识。
比如观众记的牌，点数是３，点前１０下时，观众心里数的必然是１３，达时，表演者开始从Ｋ往下点，当观众心里数到＂２４＂，叫＂停＂时，从Ｋ到＂８＂共点了１１下，加上开始的１３下，正好是２４下。
４．妙法寻牌
表演者拿出一沓牌展示给观众看，表示无特别之处。
将牌仔细洗过几次之后，请一位观众从整沓牌中任意抽出一张，记住这张牌的花色和点数，再放入牌沓中。
表演者再洗几次牌，最后当着观众的面将牌散开放在桌子上，不费吹灰之力，便找出观众刚才抽出的那张牌。
方法
表演者拿的这副牌是经过挑选的，第一，要求此沓脾中所有牌的牌点都是单数，即：Ａ、３、５、７、９；
第三，除去Ｊ、Ｑ、Ｋ，第三，除去所有方块花色的牌。
这样，所挑选出来的牌的牌面就都各具特点了，即：红桃、黑桃的尖端、草花的花瓣朝上等特点。
表演前，表演者将这些牌按相同的方向放置，就是所有牌的尖端或花瓣都朝上或朝下如图所示。
切不能乱放。
当观众抽出一张牌看花色点数时，表演者便趁机迅速将牌倒转一下方向，使原来朝上或朝下的牌换一个方向，这样，观众将抽出的牌放回去时，必然与整沓牌中图案的朝向相反。
待表演者将所有的牌翻过来找牌时，专门找那张与其他牌的方向不一样的牌，因而很容易找出来。
５．双牌换位
表演者从一副牌中取出一张红心Ｑ和一张黑桃Ｑ。
然后，让观众仔细看一下。
表示这两张牌没有什么特别之处。
表演者用左手的食指和拇指拿住黑Ｑ，用右手的食指与拇指拿住红心Ｑ。
再让观众看清楚这两张牌在左手和右手的位置，接着，将两张牌移到嘴边。
只见表演者＂呼＂的吹一口气之后，两手中的牌交换了位置。
表演结束后，表演者让观众检查了一下这两张牌，观众看到达两张牌本身也没有什么奇特的地方。
方法
当表演者把两张牌移到嘴边时，左手的大拇指和食指捏住右手手中牌的上下边，右手的大拇指和食指捏住左手中牌的上下边（如图所示），随着吹气的一刹那，迅速地将牌交换过来．
６．巧猜双牌
表演者将一副牌的正面反面很快的展开让观众看，表示未作任何手脚。
然后将牌分成两沓，分别放在桌上，牌的背面朝上。
随后请一位观众在一沓牌中任意抽出一张，让他记住这张牌的花色和点数；
请另一位观众在另一沓牌中任意抽出一张，也让他记住所抽出牌的花色和点数。
接着让这两位现众将各自抽出的牌插回到原来那一沓牌里的任意位置。
然后表演者分别洗两沓牌，将牌洗过几次之后，表演者将牌展开，有花色的一面朝上。
表演者能很快说出刚才两位观众各自抽出的牌是哪张。
方法
在表演之前，表演者将一副牌中（４门花色）７以下的牌放在一沓，以上的牌放在另一沓，向观众展示时，不要让他们发觉这个秘密。
当两位观众各自抽出一张牌后，表演者迅速将桌上这两沓牌的位置交换，这样一来，从７以下牌沓中抽出来的那张牌放到了８以上的牌沓中去了，而８以上牌沓中抽出来的那张牌又放到了７以下牌沓中。
以后，待观众退下后，将分开的两沓牌无论怎样倒，表演者都能轻而易举地将混进在牌中的那两张牌找出来。
另外要注意，换位置时动作要快，同时采取掩盖措施分散观众注意力，不要让观众察觉出来。
７．巧移牌位
表演者手持一副牌交给观众反复洗过之后，使牌的正面朝向观众，呈扇形展开，请一位观众记住任意一张牌的花色和点数，并且记住达张牌按牌面顺序处在第几张。
